---
layout: default

date: 2008-12-2

title: 一部被各地方电视台拒之门外的记录片《征战满清》（下载）

categories: 开放社会资料室

---



# [视频] 一部被各地方电视台拒之门外的记录片《征战满清》（下载）



本主题由 上肛上腺 于 2009-12-14 15:20 分类 猴子上树





1楼 大 中 小 发表于 2008-12-2 21:40  只看该作者



一部被各地方电视台拒之门外的记录片《征战满清》（下载）



一部被各地方電視台拒之門外的電視片《征戰滿清》  

  

一部全面介紹明清戰争更替的作品，卻無法得到允許在主流媒體播放，隻能以dvd光盤形式和觀衆見面。  

  

       該片已爲廣電局通過，然而國内各電視台拒絕播放，目前被新加坡電視台買走。   

  

      作爲導演心中充滿了遺憾，随着近期國學熱的興起，曆史文化類的紀錄片受到越來越多的關注。其中對現代中國影響最深的明清史，更是成爲其中的熱點。一部曆時兩年，曆經團隊心血的紀錄片——《征戰滿清》應運而生。片中以全新的視角講述了明滿鞑清興替的戰争，以世界性的眼光重新審視了戰争背後的勝敗因素，以強有力的鏡頭，以全方位的角度展現了這場世界轉折時期的火器和冷兵器的戰争，以跌宕起伏的結構安排講述了這段波瀾壯闊的興亡哀歌。  

  

明清的王朝興替對現代中國的影響深遠。同時也是一件影響世界的大事，崇祯皇帝的死訊出現在當時巴黎的報紙上。明末文人剛剛開啓的認識西方的大門，又被後來的戰亂和鞑清更爲嚴厲的專制打斷。  

  

    片中側重于軍事領域，比如分析了先進的火器裝備的明軍會一而再再而三的被原始的女真鐵騎打敗，同時将西方人同阿拉伯騎兵的戰争中的戰術與之對比，讓觀衆直觀的感受到爲什麽西方人赢了而明軍卻輸了。  

另外對李自成起義和明朝的滅亡也進行了全新的闡釋。爲什麽山海關之戰後李自成不退守北京而是帶兵西逃，爲什麽清軍沒有馬上追擊。新的視角會讓觀衆有了新的認識。  

本片曆時多年許多資料都是第一次同觀衆見面，特别是将中國戰争放在世界戰争的舞台上分析，較之傳統的中國曆史視角的講述方式必定會讓觀衆産生耳目一新的感覺。  

http://www.newyz.com/bbs/redirec ... amp;goto=nextoldset  

  

似乎正好呼应了最近的俩违禁词。。。恩  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



Chery



伪摇滚女青年





2楼 大 中 小 发表于 2008-12-2 22:42  只看该作者



那改个名字不就完了  

  

  







  

jezad



路边社合体研究所副主任





3楼 大 中 小 发表于 2008-12-2 23:41  只看该作者



现在中国最需要的就是反清复民,  

  

  





  

九王爷



路边社满洲执政官





4楼 大 中 小 发表于 2008-12-3 13:28  只看该作者



楼上的朋友是在玩穿越吗？  

  

  





  

atpatp



后清非正统，依旧让汉明





5楼 大 中 小 发表于 2009-2-26 15:42  只看该作者



正想看看客观介绍明清战争的纪录片，现在大部分都是为前清涂脂抹粉的！  

  

  





  





















    







    













