---
layout: default

date: 2008-12-12

title: 左小祖咒

categories: 开放社会资料室

---



# 左小祖咒 - 野合万事兴



猪肘



路边社特约毙稿人 twitter：@huangxcheng





1楼 大 中 小 发表于 2008-12-12 23:40  只看该作者



左小祖咒 - 野合万事兴



  

  

这是来自他的新专辑《你知道东方在哪一边》的一首歌。一直以来，我们都曲解了悠久的传统文化，殊不知在礼教之外还有人性“张扬”的一面。不信你去翻翻各地的民谣歌词，表达男女暧昧关系的内容从小调到二人转再到信天游均占一席之地。特别是男女的对歌，怎能不涉及到敏感的方面呢？不过，台面上的音乐，选择性的忽略了这一点，他们屏蔽的结果是让观众只是在画面上看到回疆的汉子或者湘西的阿哥淫荡的眼神套上不痛不痒的歌词。左小祖咒这首歌，摆脱了那种神经病式的“民谣”，词和曲均属上乘之作。这首歌不仅回归到了民谣的本源而且也回归到了文化的本源，我中华民族的精神导师孔老二不是在“野合”中诞生的么？  

  

==========================  

《野合万事兴》   作曲：左小祖咒       填词：左小祖咒  

高坡砍柴要留桩  

平地起房要留窗  

请个木匠好好装  

留个花窗来望郎  

  

清早起来把门开  

一阵狂风撩起来  

头上青丝风里乱  

八幅罗裙两揭开  

  

姐脱衣衫白如雪  

郎脱衣衫白似霜  

姐做狮子先睡倒  

郎做绣球滚身上  

  

新出大船打大浪  

大荡河里好风光  

姐要风光识两郎  

船要风光支双橹  

  

天上星多月不明  

地下山多路不平  

河小鱼多闹浑水  

城里钱多乱了情  

  

春天三月风暖和  

百鸟衔柴修旧窝  

阿姐有窝无鸟宿  

阿哥有鸟却无窝  

  

天上星多月不明  

地下山多路不平  

河小鱼多闹浑水  

城里钱多乱了情  

  

春天三月风暖和  

百鸟衔柴修旧窝  

阿姐有窝无鸟宿  

阿哥有鸟却无窝  

  

[ 本帖最后由 jaec 于 2008-12-15 10:31 编辑 ]  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



伯通



少壮不努力 长大搞IT





2楼 大 中 小 发表于 2008-12-14 18:41  只看该作者



鸟窝论精辟  

  

  





  

DAVIRU



Twitter: @davirupunk





3楼 大 中 小 发表于 2008-12-15 00:35  只看该作者



祖咒的顶啊  

  

  





  

sizhejiashu



路边社门口讨饭滴（兼职拣废报纸 ...





4楼 大 中 小 发表于 2008-12-16 04:16  只看该作者



为啥音频还没有视频打开快捏/  

  

  







  

sizhejiashu



路边社门口讨饭滴（兼职拣废报纸 ...





5楼 大 中 小 发表于 2008-12-16 04:23  只看该作者



这个女声是谁？甚好  

  

  







  

长太息





6楼 大 中 小 发表于 2009-4-1 23:40  只看该作者



相当的好听啊  

  

  





  





















    







    













