---
layout: default

date: 2008-12-17

title: 左小祖咒-《代表》

categories: 开放社会资料室

---



# [视频] 左小祖咒-《代表》



本主题由 上肛上腺 于 2009-12-14 15:30 分类 猪肘



路边社特约毙稿人 twitter：@huangxcheng





1楼 大 中 小 发表于 2008-12-17 19:21  只看该作者



左小祖咒-《代表》



  

  

歌手：  左小祖咒     专辑：  左小祖咒在地安门  

  

拉考夫说叶利钦下台了在2000年的前一天  

“关你什么事呀，最多让鄙视他的人的希望落空。”  

“是啊，这没什么了不起，最多是一个拉考夫他们国家的事。”  

他就这样地把我们当作他的敌人  

他已熟练地掌握了世界  

和你们不同  

强尼说克林顿在十个月后他就不干了  

“你怎么知道这个消息的，你是他什么人！”  

“克林顿是我的舅舅，我舅妈跟他的情妇达成协议。”  

他就这样地把我们当作他的敌人  

他已熟练地掌握了世界  

和你们不同  

他们问我江Z民什么时候也能象叶利钦那样  

“我给你江Z民同志的电话号码你去问他  

那是他的事跟我没关系，我自己还有很多事要忙。”  

我就这样地把他们当作他的敌人  

我已熟练地掌握了世界  

和你们不同  

你看着我我看着你他望着你的嘴巴象猴一样  

我们相互拥抱相互亲吻不怕了天下一家  

不用去考虑将会由谁来操纵这世界，随便吧  

我们就这样地高高挂起了灯笼  

我们已熟练地掌握了世界  

和任何人不同  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



姑娘





2楼 大 中 小 发表于 2008-12-17 23:08  只看该作者



听不了？！  

  

  





  

猪肘



路边社特约毙稿人 twitter：@huangxcheng





3楼 大 中 小 发表于 2008-12-17 23:17  只看该作者



资源所在的服务器很慢，如果耐心等待就可以听到。  

  

或者是在GOOGLE的这张《左小祖咒在地安门》的专辑里去试听，速度很快。  

http://www.google.cn/music/album?id=B7a9715dd6f540849  

  

  





  

河殇



抱歉，根据相关法律法规和政策，本人目前只能低调，不能狂妄。推特@lxkrock





4楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 13:53  只看该作者



左小祖咒  呵呵  

  

  





  

metaphy



中午时分，所有的人都到楼顶花园透风去了，＂棕色的＂没去。抓住这没人的机会，她正好对我＂诉求＂一番──我不知这个词是什么意思，但我觉得这词很逗。她我面前哀哀地哭着，说道：老大哥，我要写小说啊……@metaphyp





5楼 大 中 小 发表于 2010-1-28 19:32  只看该作者



我怎么这么烦这个人呢？ 难道是不了解？  

  

  





  

masterfish



起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉，铸成我们新的哔~~！中华民族到了最危险的时候！每个人被迫着发出最后的吼声。起来！起来！起来！我们万众一心，冒着敌人的炮火，前进，前进，前进进！





6楼 大 中 小 发表于 2010-1-29 16:43  只看该作者



很喜欢听他的歌，有一只狗用忧郁的眼光在寻找他走失的主人  

他和艾未未一起去作证来着？他也是民主人士吗？还是“体验生活”？  

听所他以前曾经被收容，不知道具体细节……呼唤真相帝……  

  

  







  





















    







    













