---
layout: default

date: 2008-11-4

title: 批判安东尼奥尼拍摄的题为《中国》的反华影片

categories: 开放社会资料室

---



# [视频] 批判安东尼奥尼拍摄的题为《中国》的反华影片



本主题由 上肛上腺 于 2009-12-14 15:15 分类 care



俺素一个成熟滴成年人





1楼 大 中 小 发表于 2008-11-4 09:14  只看该作者



批判安东尼奥尼拍摄的题为《中国》的反华影片



恶霉的用心 卑劣的手法  

——批判安东尼奥尼拍摄的题为《中国》的反华影片  

《人民日报》评论员  

  

自从天安门广场上升起五星红旗，新中国宣告诞生的一天起，世界上各种政治力量就对我们国家发生的翻天覆地的社会变革和在社会主义建设中取得的巨大成就，抱有不同的态度。亿万革命人民和广大国际朋友表示赞扬和同情，而一小撮反动势力则表现出极端的恐惧和刻骨的仇恨。这是古今中外一切大革命所必然遇到的一种现象。去年开始在一些西方国家放映的、由意大利导演安东尼奥尼拍摄的题为《中国》的反华影片，就是当前国际上一小撮帝国主义和社会帝国主义分子对新中国极端仇视的心理的反映。这个影片的出现，是一个严重的反华事件，是对中国人民的猖狂挑衅。  

安东尼奥尼是在一九七二年春作为我们的客人到中国来的。他带着摄影机访问了北京、上海、南京、苏州和林县。但是，他的中国之行，不是为了增进对中国的了解，更不是为了增进中意两国人民的友谊，而是怀着对中国人民的敌意，采取别有用心的、十分卑劣的手法，利用这次访问的机会，专门搜罗可以用来污蔑攻击中国的材料，以达到不可告人之目的。在他拍摄的长达三个半小时的影片中，根本没有反映我们伟大祖国的新事物、新气象、新面貌，而是把大量经过恶意歪曲了的场面和镜头集中起来，攻击我国领导人，丑化社会主义新中国，诽谤我国无产阶级文化大革命，侮辱我国人民。任何稍有民族自尊的中国人，看了这部影片，都不能不感到极大愤慨。如果容忍这样的影片在世界上招摇撞骗，那就等于承认任意侮辱中国人民的反动宣传是正当的行为，那就是向国际反动派的反华挑衅投降。我们要彻底揭露和批判这部影片的反革命实质，回答国际反动派对中国人民的挑战。这是当前值得人们十分重视的思想和政治战线上的一场严重斗争。  

  

（一）  

  

影片摄制者在解说词中说，他“不打算评论中国，而只想开始观察中国的各种面目、姿态和习惯”。这完全是骗人的。这个所谓“纪录片”，每一个镜头都有评论，这是借用反动艺术手法污蔑和丑化中国的极其恶毒的政治评论，是肆无忌惮地公开露骨地反华反共反革命的政治评论。  

影片的镜头从北京天安门开始，看起来似乎是很自然的，其实，这种安排却是为整个“纪录片”的反动主题服务的。影片说，“北京是中国政治、革命的中心”，“人民共和国就在天安门宣告成立”，“文化革命的红卫兵浪潮也在这里兴起”。然后，影片“离开天安门”，带领观众开始“观察”中国，也就是要人们看看中国革命究竟给中国人民带来了什么，接着就展开一连串的反动画面，把新中国糟踏得不象样子。影片的这种结构和布局，纯粹是为了把攻击矛头集中地指向中国共产党领导下的革命。咒骂革命，否定革命，反对革命，就是这部影片的要害所在。  

  

反动影片《中国》全盘否定和完全抹煞了我国社会主义建设各条战线取得的伟大成就，企图使人相信今天的社会主义新中国同往日的半封建半殖民地的旧中国几乎没有什么两样。  

  

安东尼奥尼把上海作为“工业化的大城市”介绍给观众，其目的恰恰是要污蔑我国的社会主义工业。明明上海有许许多多现代化的大型企业，影片的摄制者却视而不见，而专门搜集设备简陋、手工*作的零乱镜头。明明黄浦江边矗立着能制造万吨轮的造船厂，江上停泊着我国的远洋轮，而在安东尼奥尼的镜头下，黄浦江里的大货船都是外国的，小木船都是中国的。影片的摄制者公然站在帝国主义的立场上说，上海的工业“并非产生于今天”，“上海作为一个城市，则完全是由外国资本在上世纪建立起来的”，而解放后“仓促建立起来的工业往往只比大的手工业工厂好些”，“上海最大的炼油厂，也是一个可怜的厂，几乎是用废料建成的”。这不是明目张胆地大肆炫耀十九世纪帝国主义侵华的“功劳”，竭力贬低我国人民自力更生发展工业的伟大成就吗？影片中还以极其卑劣的手段拍了一些丑化劳动人民的镜头。作者的险恶用心是要暗示，中国的主要工业城市上海尚且如此，其他地区岂不可想而知！  

  

安东尼奥尼把林县作为“中国的第一个社会主义山区”介绍给观众，其目的恰恰是要污蔑我国的社会主义农村。在影片中，闻名中外的红旗渠一掠而过，既看不到“人造天河”的雄姿，也看不到林县河山重新安排后的兴旺景象。银幕上不厌其烦地呈现出来的是零落的田地，孤独的老人，疲乏的牲口，破陋的房舍……。他大肆渲染林县“农民的贫困”，把一个山村说成是“荒凉和被抛弃的地方”，把一所乡村小学竭力加以丑化。安东尼奥尼还恶狠狠地说，在今天的中国，“如果我们想发现一个农村‘天堂’，那就天真了”。这不是赤裸裸地诬蔑解放了二十多年的中国农村是人间地狱吗？  

  

这部影片对我国社会主义建设事业的诋毁和污蔑是多方面的。从城市建设到人民生活，从文化教育到体育运动，从医疗卫生到计划生育，以至幼儿园，统统不放过。  

  

影片完全无视我国城市面貌的巨大变化，渲染北京“依然是个古老的城市”，住屋“非常简陋”，“城市规划化令人失望”；苏州“同它的古老的面貌差异很小”；上海城市面貌的改变，不过是昔日“西方的经济帝国”在租界修建的房子“今天成了办公楼”。  

  

影片竭力否认我国人民生活条件的显著改善，说什么“北京人是贫穷的，但并不悲惨”。承蒙这位导演先生手下留情，还说我们不算悲惨；但他的真意是嘲笑我们“贫穷”。他不是在城市和乡村拚命捕捉一些镜头，攻击人们“衣服破旧”，“劳动繁重”，诬蔑在中国到处都可以遇到“穷人”吗？所有这些完全是一副帝国主义老爷的腔调！  

  

安东尼奥尼所以把解放后的中国描绘成这样一团漆黑，一无是处，这也不行，那也不行，无非是要人们得出中国不应当进行革命的反动结论。他攻击人民公社经历了“失望”，胡说无产阶级文化大革命“打乱了生产系统”，使前人遗留下来的古迹已剩下“寥寥无几”，甚至借用打太极拳的镜头，造谣说“新的领导人”要“取消”这一“古老的传统”。总之，在安东尼奥尼这个反动分子看来，中国的社会主义制度不好，中国的革命搞糟了，只有倒退，只有复旧，才有出路。这就充分暴露了挂着“左派”招牌的安东尼奥尼的反革命真面目。  

  

（二）  

  

安东尼奥尼为了诋毁中国革命，攻击我国的社会主义制度，在影片中对中国人民的形象和精神面貌进行了令人不能容忍的丑化。他企图通过影片制造这样的假象，似乎中国革命并没有改变中国人民的地位，没有使中国人民在精神上得到解放，而中国人民对社会主义制度也是没有热情的。  

  

全世界都看到，已经站起来了的中国人民，精神面貌发生了巨大变化。“中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么？没有了，他们做了主人了。”在我们的国家，“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”但是，安东尼奥尼却把中国人民描绘成愚昧无知，与世隔绝，愁眉苦脸，无精打采，不讲卫生，爱好吃喝，浑浑噩噩的人群。为了丑化中国人民，他挖空心思地拍摄坐茶楼、上饭馆、拉板车、逛大街的人们的各种表情，连小脚女人走路也不放过，甚至于穷极无聊地把擤鼻涕、上厕所也摄入镜头。在林县，安东尼奥尼突然闯入一个山村，把摄影机对准那里的群众，当群众反对他这种手段时，他就诬蔑群众的反应是“有的恐惧，有的害怕”，“经常是麻木不仁和毫无表情”。安东尼奥尼大摆其“欧洲人的自傲”的架子，处心积虑地往中国人民脸上抹黑，这是对站起来的中国人民的莫大侮辱！  

  

更刻毒的是，安东尼奥尼还用拐弯抹角的语言、含沙射影的手法来向观众暗示，中国人民的精神是受压抑的，心情是不舒畅的，对现实是不满的。他在上海城隍庙茶楼的画面中插入了一句不怀好意的旁白：“这里的气氛稀奇古怪”，“既想念过去，又忠于现在”。他在这里说的所谓“忠于现在”不过是一句反话，实际上是要诬蔑中国人民对新社会的拥护是出于被迫的，并非真心实意。安东尼奥尼不是在影片中一再渲染中国人民是不自由的吗？他公然嘲讽工人讨论会的发言“重复而单调”，“不是一个真正的讨论会”，诬蔑中国儿童高唱歌颂毛主席、共产党的“政治性”歌曲同他们的天真可爱不相容，因而并非发自内心。他还胡说由于人们的“谨慎”“使人几乎觉察不到他们的感情和痛苦”。在他看来，中国人民是有着不满现实的莫大“痛苦”的，只是不敢表达出来而已。这完全是一派胡言。在我们这个无产阶级专政的社会主义国家里，人民当家作主，政治局面生动活泼，广大人民享受着真正的民主，心情无比舒畅。安东尼奥尼企图钻空子，煽动中国人民对新中国和社会主义制度的不满，只能是枉费心机。感到“痛苦”的则是一小撮妄想在中国复辟地主买办资产阶级专政的反动派。至于说什么中国人民“想念过去”，这更是污蔑。什么人“想念过去”？中国人民对百年魔怪舞翩跹的“过去”，是深恶痛绝的，只有帝国主义分子及其在中国的代理人，才念念不忘他们失去了的“天堂”，朝朝夕夕梦想使中国倒退到半封建半殖民地的境地。但是，历史的车轮是拉不回来的，任何企图开倒车的人，必将被历史的巨轮辗得粉碎！  

  

（三）  

  

安东尼奥尼拍摄影片《中国》所采用的手法，也是极端反动和卑劣的。  

  

在镜头的取舍和处理方面，凡是好的、新的、进步的场面，他一律不拍或少拍，或者当时做做样子拍了一些，最后又把它剪掉；而差的、旧的、落后的场面，他就抓住不放，大拍特拍。在整个影片中，看不到一部新车床，一台拖拉机，一所象样的学校，一处热气腾腾的建设工地，一个农业丰收的场景……。而他认为可以用来污蔑中国和中国人民的东西，则又是全景，又是特写，不厌其冗长。影片在拍摄南京长江大桥时，故意从一些很坏的角度把这座雄伟的现代化桥梁拍得歪歪斜斜，摇摇晃晃，还插入一个在桥下晾裤子的镜头加以丑化。影片关于天安门广场的描绘更是十分可恶。它不去反映天安门广场庄严壮丽的全貌，把我国人民无限热爱的天安门城楼也拍得毫无气势，而却用了大量的胶片去拍摄广场上的人群，镜头时远时近，忽前忽后，一会儿是攒动的人头，一会儿是纷乱的腿脚，故意把天安门广场拍得象个乱糟糟的集市，这不是存心污辱我们伟大的祖国吗！  

  

在影片的剪接上，画面跳来跳去，好象是东拉西扯，杂乱无章，其实每一个片段的衔接，都是恶意安排的。比如，影片拍摄者先是向观众介绍十三陵地下宫殿陈列馆中反映明朝劳动人民受压迫和进行反抗的泥塑群象，讲述当时农民的生活是如何的悲惨，然后镜头一转，就出现一队青年学生扛着铁锹下乡参加劳动的情景，再转到中阿友好人民公社，用一位女社员在劳动中擦汗的镜头，来宣扬什么“日常的田间劳动是劳累繁重的”，并且叫嚷中国农村没有“天堂”！这种手法分明是影射今天中国农民的境遇比几百年前封建社会的农民好不了多少。  

  

影片在光线和色彩的运用方面也是很坏的。影片的大部分都以灰暗的光线和阴冷的色调拍摄。黄浦江象笼罩着浊雾，北京的街道被抹上一层青光，林县的山村阴影重重。总之，许多画面给人以惨淡、凄凉、阴郁、冷酷的印象。尤其恶劣的是，影片摄制者还利用配乐作为进行诽谤的手段。他在影片中没有拍过我国一个革命样板戏的镜头，却拿样板戏的一些唱段肆意嘲弄。当响起《龙江颂》中江水英唱“抬起头，挺胸膛”时，画面上出现的竟是猪摇头的动作。据有关单位揭露，这种剪接完完全全是伪造的。这是蓄意污蔑我们的革命样板戏，攻击我们的文艺革命，真是恶毒透顶！  

  

安东尼奥尼对中国人民怀有敌意，这从他在中国的拍摄活动中也可以得到证明。他在解说词中公开宣扬有很多镜头是象间谍那样偷拍的。他得意地说，他在黄浦江如何“冲破禁令偷偷地拍摄了”中国军舰；在北京的王府井大街如何“把摄影机掩盖住”，“冷不防地抢摄这里的生活场面”。他还埋怨说“带着摄影机在前门大街那里行走是不方便的”。什么不方便？就是做贼不方便。更有甚者，他为了炮制污辱中国人民的镜头，在北京中阿友好人民公社，竟然要别人制造社员打架的场面，让他拍摄；在另一个场合，他还要群众按照他的口味改换服装，否则拒绝拍摄。他的这种偷拍、强摄、作假的行径，本身就是对中国人民的极大的不尊重和藐视。  

  

（四）  

  

反华影片《中国》在国际舞台上的出现，决不是一个偶然的孤立的事件，而是有它的国际背景的。  

  

近些年来，我们面临的国内外形势越来越好，毛主席的革命外交路线取得新的更大胜利，我国的国际影响日益扩大。帝国主义和社会帝国主义妄想孤立中国、颠覆中国的阴谋遭到可耻的破产。但是，我们的敌人对于他们在中国的失败是不会甘心的。攻击中国革命，污蔑社会主义新中国，就是他们妄图在中国实现反革命复辟，使中国重新沦为殖民地半殖民地的一种舆论准备。  

  

人所共知，苏修叛徒集团是国际上反华的急先锋和总后台。从赫鲁晓夫到勃列日涅夫，都使出浑身解数，对中国人民极尽污蔑、攻击之能事。他们说，中国人穷得喝大锅清水汤，连裤子都没得穿；无产阶级文化大革命使中国的生产力遭到“新的破坏”；中国人民“疲困不堪”，处在“严重的苦难”之中，过着“兵营式的生活”，等等。可是，所有这些愚蠢的诽谤，只是暴露了苏修叛徒们的丑恶面目，而没有使他们捞到任何东西。在今天的世界上，苏修的反华谎言已经没有多少市场了。正是在这种情况下，安东尼奥尼的反动影片披着“客观”、“真实”的外衣来欺世惑众，又把苏修这一套造谣诬蔑搬出来，妄图起苏修反华宣传所不能起的作用。安东尼奥尼实际上不过是充当了已经破产的苏修反华宣传的应声虫。  

  

安东尼奥尼的反华影片《中国》出笼之后，美国广播公司花了二十五万美元重金购进这部影片，并在美国公开放映，还有人帮腔说这部反动影片是“吸引人的”。看来，杜勒斯的阴魂仍然在一些美帝国主义分子的身上，安东尼奥尼的反华影片的出现，也适应了这些反动势力的需要。  

  

安东尼奥尼是一个意大利人，但是，他决不能代表千百万对中国人民抱着友好态度的意大利人民。反华，这是广大意大利人民决不会同意的。安东尼奥尼拍摄这样的反华影片，同意大利人民和中国人民要求加强友好关系的愿望，显然完全背道而驰。  

  

中国人民一贯主张发展同各国人民的友好往来和互相了解。在同各国人民的交往中，我们从不强求别人接受自己的观点。我们一再指出，中国还是一个发展中的社会主义国家，尽管我们的社会主义革命和建设已经取得巨大成就，但是从不隐讳我们的国家还存在着前进中的缺点，还有落后、反动的东西，需要继续革命。毛主席经常提醒我们，要反对大国沙文主义。我们欢迎各国朋友对我们的工作提出批评。但是，谁要是冒充“朋友”而实际上却干着卑鄙的反华勾当，去博取极端仇视中国的帝国主义和社会帝国主义的喝采，我们就要给予彻底揭露，以剥夺其招摇撞骗的资本。只有这样做，才有利于各国人民的互相了解和友好往来。  

  

安东尼奥尼的反华影片告诉人们，在目前国际国内的大好形势下，必须继续保持清醒的头脑，任何时候都不要忘记，世界上总有敌视中国人民的势力，还存在着尖锐复杂的斗争。这是不以人们意志为转移的。当然，反华也没有什么了不起。一切反华的好汉，不管是大人物还是小人物，不管使用什么武器，玩弄什么手法，都只能是搬起石头打自己的脚。中国人民将坚定地沿着社会主义道路奋勇前进。正如我们伟大领袖毛主席早就说过的：“让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。”  

  

转自 《人民日报》1974年1月30日  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



千里单骑





2楼 大 中 小 发表于 2008-11-4 11:10  只看该作者



嗯，该批判，不过批判前得仔细看下不是？哪里能下载？  

  

  





  

dantong





3楼 大 中 小 发表于 2008-11-5 22:38  只看该作者



是笑话还是什么? 这也忒长了 片咱还没看过  

  

  





  

jezad



路边社合体研究所副主任





4楼 大 中 小 发表于 2008-11-6 00:24  只看该作者



什么叫反华，见华人就杀，歧视华人，扬言要种族灭绝那才叫反华  

反d和反华我我觉得没有什么联系  

就像爱国和爱d 完全两码事嘛  

  

  





  

qingying412





5楼 大 中 小 发表于 2008-11-6 12:55  只看该作者



什么内容没看过不好评论  

但估计那个时候的中国也就是那样  

  

  





  

oscarmulero





6楼 大 中 小 发表于 2008-11-7 13:15  只看该作者



我看过，盗版dvd*2，上半部讲城市，下半部讲农村，确实像文中所说的那样，死气沉沉的，也很少有评论，拍得很客观。  

（不过确实没什么意思）  

  

  





  

jezad



路边社合体研究所副主任





7楼 大 中 小 发表于 2008-11-7 13:59  只看该作者



也许作者本来就想表达“这个国家死气沉沉，没什么意思”  

  

  





  

反动学术权威



来自上海新东方学校，小组内提供免费GRE和SAT辅导





8楼 大 中 小 发表于 2008-12-6 21:49  只看该作者



但是2008年的央视新闻联播播出过这部影片的天安门镜头并称导演为大师!  

  

  





  

刘翔



抵制办公室计生委员





9楼 大 中 小 发表于 2008-12-7 09:21  只看该作者



《中国》偶去找找  

  

  





  

中国博起





10楼 大 中 小 发表于 2008-12-7 09:25  只看该作者



当初抱着对禁片极大的热情看了这部片子，现在印象有些模糊了，但总的感觉是没啥好看的，这样的片子都禁，只能说明他们极度度不自信，极度脆弱。。  

  

  





  

浣尘



Twitter @ jerusalem64





11楼 大 中 小 发表于 2008-12-18 00:42  只看该作者



这片子电驴就有的，纪录片里。  

  

  





  

jaec



贱客





12楼 大 中 小 发表于 2008-12-18 10:43  只看该作者



说句实话，这片子我从来没完整看过一遍，每次都是DVD一播，20分钟后就已经困到不行  

  

  





  

glim



传说中的熊男 @glimho





13楼 大 中 小 发表于 2009-3-18 18:07  只看该作者



ZT。杨学士与中国的渊源



2007年7月30日意大利的世界著名导演安东尼奥尼逝世，世界许多地方都纪念他，估计明年欧洲的几个电影节都要想尽办法抢着得到有他作品版权公司或者家属许可举办他的作品回顾展。与世界其他地方略有不同，中国除了一些电影专业人士在总结、回顾他对电影艺术贡献之外，还对他另有一番注目。中国更注重安东尼奥尼、更多谈论他的故去是因为他拍过一个纪录片《中国》。《财经》等几个杂志命我写一些悼念文字。我在总结、清理安东尼奥尼电影艺术成就和他与中国的瓜葛时，发现了一个大科学家的名字──杨振宁。我惊奇的发现，原来这位美籍华裔大科学家不但懂些理论物理、懂些爱情，他还懂电影耶。当年，整个中国掀起批判安东尼奥尼的浪潮并非起于青萍之末，对此片最早有警惕、有所注意并让这种高度的认识和警觉上达天庭的，就是这位大科学家。那他有所警惕以后跟谁打这个关于《中国》的小报告呢？说出来吓你一下，全国人民一直敬爱的周恩来。  

列位看官，这里有故事吧，听我细细道来。  

  

1970年11月5日中国和意大利正式建交。1971年7月20日，意大利广播电视公司向中国外交部新闻司发出公函，希望在中国拍摄一部介绍中国的纪录片，提出聘请的导演是安东尼奥尼。我没去考证，估计当时安导演是意共党员。电影圈里有个真实的故事，另一个意大利导演贝托卢奇来中国拍《末代皇帝》时就满世界拿着一张介绍信函到处要求协助，那介绍信上他名字旁边有个括弧注明他是“意共党员”。  

  

我估计，当时毛泽东和手下也很急着要让世界其它地方的人们知道无产阶级文化大革命给中国人带来的兴奋状态和“战天斗地”、“改造人的灵魂”的巨大成就。于是好像双方各取所需一拍即合。1972年5月6日，经过中国外交部代部长姬鹏飞和代行文化部职责的国务院文化组批准，由中国驻意大利大使馆文化参赞正式向意大利广播电视公司转交中国的邀请函。1972年5月13日，意大利广播电视公司负责文化节目的主管弗利奥·哥伦布亲任领队，率安东尼奥尼摄制组到达中国。按照中方要求，在22天之内匆勿赶往北京、上海、南京、苏州、河南林县等地拍摄。  

  

可是跟很多婚姻一样，双方睡到一起之后并不一定琴瑟相合、如鱼得水。安东尼奥尼对中国刻意安排的拍摄计划和明显的摆拍、安排场景有一些意识，他想了很多招数跟陪同的人周旋。他把这些在解说词里明确说了出来。他自己还说：“‘为了不引人注目，我们掩盖了我们的摄影机。’禁止拍摄的地方，就‘假装停拍’，暗中继续拍摄；而双方商定拍摄的、他们又不感兴趣的地方，

‘就用未装胶片的摄影机空拍’。”（引自陈东林《二十世纪七十年代电影<中国>引起的风波》，载《党史博览》2006年6期）  

  

1973年1月，在意大利首都罗马举行了电影《中国》的首映发布会。这是西方国家首次和唯一的一次被批准进入“文革”中的神秘中国拍摄的纪录片，有人将它称为“诚实的独白”。影片放映后引起极大反响，美国广播公司花了25万美元购买了它在美国的公开放映权。  

  

那后来这个纪录片是怎样被中国高层领导注意，把它当一部反华影片大批特批呢？这就跟我们故事的大科学家主人公有关了。  

  

杨振宁是怎样打这个小报告的呢？他是写信给周恩来的吗？非也。实际情况是，这档子事是他当面跟周恩来说的。  

  

1973年5月17日夜里，周恩来会见美籍华裔科学家杨振宁。杨振宁对周恩来说：“我不知道周总理是否认识安东尼奥尼，他是意大利很有名的导演。去年来中国访问了很久，后来又拍了一个电影。这个电影我没看过，一般看过的中国人都不喜欢。后来，我看了一个比较左倾的小报纸，上面有一个中国学生的分析，我觉得很深入。这个人大概是个学电影艺术的，他说，这个电影表面上看不错，但如果你对安东尼奥尼过去的电影手法有点了解的话，你就知道他是在恶毒地攻击中国。他举了一个例子，在电影结束时有两个场面，一个是有一群小孩在那里玩，接着是一个木偶戏的场面。他的意思是说，中国的小孩都变成了木偶。”（引自陈东林《二十世纪七十年代电影<中国>引起的风波》，载《党史博览》2006年6期）  

  

原来，大科学家打这个小报告时还没看到这个电影。不过这也不奇怪，当时全国不知有多少中小学生和工农兵都是压根没看过或者没完整看过这部电影就写了慷慨激昂的大批判影评，我也是其中一个。  

  

周恩来当时也不知是没权还是不懂，他没很在意这件事，只是说要查查。1973年12月11日，中央广播事业管理局一位干部就电影《中国》问题给江青和姚文元写了一封举报信，他认为安导演在污蔑中国。姚文元立即批示：“转中组部业务组调查后写一报告。”17日，这名干部又写了第二封信，他在第二封信中说：  

  

所谓《中国》长片，是完全站在帝国主义立场观点上，极恶毒地诬蔑我国的反动影片，整个影片通篇把我国描写成贫穷、落后、愚昧、灰暗的样子，完全歪曲了我们伟大中国的形象，令人非常气愤。此片在世界上许多国家放映后，对我国影响极坏。举报信中有一句话是重磅炸弹：“为此，美籍中国科学家杨振宁给周总理来信，反映此片很坏”，这句话下面不知被谁重重地画上了道道。（引自陈东林《二十世纪七十年代电影<中国>引起的风波》，载《党史博览》2006年

6期）  

  

姚文元对此信的批示是：“建议文化组调看影片，并会同中组部彻查此事，共同提出处理意见。”江青的批示是：“应严肃认真对待，并提出处理意见，报中央审批。”  

  

1973年12月30晚上，全体在京的中央政治局委员调看了《中国》。  

  

1974年1月30日，《人民日报》发表了本报评论员撰写的文章《恶毒的用心，卑劣的手法──批判安东尼奥尼拍摄的题为〈中国〉的反华影片》。文章写到：

“去年开始在一些西方国家放映的、由意大利导演安东尼奥尼拍摄的题为《中国》的反华影片，就是当前国际上一小撮帝国主义和社会帝国主义分子对新中国极端仇视的心理的反映。这个影片的出现，是一个严重的反华事件，是对中国人民的猖狂挑衅。”  

  

此后，各种报刊上发表了大量批判文章，一直持续到1975年。仅1974年二、三月间发表的部分文章就结集了一本200页的书出版，名为《中国人民不可侮──批判安东尼奥尼的反华影片〈中国〉文辑》。  

  

1974年7月中旬，当毛泽东在政治局会议上提到帽子店，江青说：“帽子店，就是有一个电影叫《中国》，太坏了，但是汉奸帽子还没有戴，因为还弄不清楚是谁搞的。我一定特别注意，主席放心。”（引自同上文）  

  

在1978年11月10日召开的中央工作会议上，中共中央副主席李先念对有关部门又谈到了这部电影，他说：影片《中国》是有点毛病的，它伤害了中国人民的感情。但“四人帮”利用它来反对周总理，外交部要好好研究一下。  

  

安东尼奥尼1972年来拍片子时，我在工厂当童工。1974年对《中国》搞大批判时，我在工厂里被人称为“文豪”之一。我记得，当时是经过选择的批判骨干才可以去看这部影片经过剪辑的版本，而且我们看到的剪辑片段是配上了旁白批判词的，批判词大概是这一类的：请看……，请看……安东尼奥尼却把中国人民描绘成愚昧无知，与世隔绝……他就是这样丑化中国人民……他挖空心思、处心积虑……。  

  

我那时很高兴写批判文章，因为厂里把我抽出来去写骂《中国》的文章我就可以有两天不干活。  

  

2007年8月7日  

  

[ 本帖最后由 glim 于 2009-3-18 18:10 编辑 ]  

  

  







  

olalala





14楼 大 中 小 发表于 2009-3-20 00:18  只看该作者



楼主火星，倒是楼上8得有点意思，给个原始链接看看。这里我可能也火星了。  

  

  





  

askycake





15楼 大 中 小 发表于 2009-3-20 13:06  只看该作者



听他讲得这么仔细，看得拍得真是还不错。都不用再去看了。。。  

  

  





  

藏獒兄



狼牙山五壮士要多壮有多壮 @wang2





16楼 大 中 小 发表于 2009-3-26 12:46  只看该作者



优酷，土豆上都有。很很很客观的纪录片。  

  

  





  

glim



传说中的熊男 @glimho





17楼 大 中 小 发表于 2009-4-8 13:01  只看该作者



碟讯一则~



网易娱乐4月8日讯 著名导演米开朗基罗·安东尼奥尼的纪录片《中国》DVD4月8日将首次在法国发行。  

  

1972年安东尼奥尼受中国政府之邀远赴拍摄纪录片《中国》，70年代的法国，该片从3小时40分一直压缩到两个多小时，1973年9月在法国大银幕上不温不火地短暂露面。  

  

以制作发行世界电影大师的经典作品dvd著称的法国CARLOTTA公司，将首次在法国发行定价为19.99欧元的两碟完整版《中国》DVD,

其中包括为光盘最新制作的访谈录，安东尼奥尼四十年的好友和策划人卡尔洛·迪卡尔洛对影片的拍摄历史和风波做了详细回忆，曾经派驻中国5年的法国《解放报》记者则以今昔对比的行式，解析中国历史和现状。此外，这个经典收藏版还附赠一本小册，其中有卡尔洛·迪卡尔洛在北京电影学院的大师回顾展上的致辞、安东尼奥尼本人对拍摄这部纪录片的反思和回忆、《人民日报》当年的批判社论文章和电影手册主编赛尔热·达内1975年对影片的长篇分析。  

  

于此同时，法国戛纳电影节一种关注单元的赞助基金法国甘基金(Fondation Groupama

Gan)在修复世界经典电影拷贝遗产的一贯使命下，对这部珍贵的有关中国历史影像的记录也表现出极大热情，在他们的基金赞助下，原始拷贝得以重新清洗修复，于4月8日dvd发行同一天将在巴黎拉丁区院线上映。在接受记者采访时，甘基金负责人吉尔·杜瓦尔(Gilles

Duval)介绍说，处于对安东尼奥尼这部珍贵纪录片不能在法国院线上映的遗憾，基金出资完成了拷贝的清洗修复工作，希望在dvd

形式外，更多人可以在大银幕上以完整版的形式了解另一个年代下的中国，同时也欣赏大师佳作。他同时介绍，这个珍贵的拷贝在法国巴黎院线上映后，还将以循环的形式，一年内在法国所有重要城市内依次上映。

(本文来源：网易娱乐 )  

  

  







  





















    







    













