---
layout: default

date: 2009-7-3

title: 西安32层住宅隔墙是纸糊的

categories: 开放社会资料室

---



# [图书] 西安32层住宅隔墙是纸糊的



本主题由 上肛上腺 于 2009-12-14 15:00 分类 深入裙中





1楼 大 中 小 发表于 2009-7-3 15:21  只看该作者



西安32层住宅隔墙是纸糊的  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



朱翠 该用户已被删除   



2楼 大 中 小 发表于 2009-7-3 15:45  只看该作者



业主不解毛坯房咋给粉刷了  

《华商报》报道，28日上午11时许，细雨如织。刚建成的宏途星城楼下，聚集着上百业主，几名业主将一些纸团样的东西搬到路边，让路人参观。记者发现，他们跟前摆放着许多棕黄色的纸，成卷成卷，纸的两侧是类似凝固的石膏等物。业主们讲，这些东西是他们从新房墙上扒下来的。  

  

“你们说说，用这些玩意能当墙吗?”见有路人驻足，业主们将纸一张张地撕开。业主姜先生说，去年4月，他买了套期房，当时价格每平方米3800元。今年5月28日，开发商通知交房。“怎么会这样呢?”一些领到钥匙的业主说，按此前约定，开发商向他们交付的应是毛坯房，进到房子后他们却发现，每个房间都已经过粉刷。  

  

现场试验隔墙石膏板用手能扯下  

  

先期看完房子的业主很是欣喜，都张罗着装修。但装修工人验完房后却称这些隔墙中间是空的，会影响装修质量，需要推倒另砌。  

  

“我们用手敲隔墙时，听见传出‘嘭嘭’的声响。”一名不愿透露姓名的业主说。消息不胫而走，此后一个月，素不相识的业主通过网络QQ群取得联系，随后相约找到开发商。  

  

昨日，沿着漆黑的楼梯，记者来到10楼一业主家，这是一套面积121平方米的房子。“你看，这就是我们的隔墙。”业主在卫生间附近的隔墙处，一把扯下大片的石膏板和网绳，成卷成卷的棕黄色的纸豁然外露，纸张中还夹杂着电源开关盒，摇动隔墙时还会感到晃动。业主在房内的隔墙上打一拳、踢一脚，墙上就会出现洞，墙里填纸外露……  

  

记者粗略地数了数，该住房里这种隔墙有八面多。  

  

不少业主说，宏途星城总高32层，15层和以下的房子，不同程度存在着隔墙中填充纸的现象。  

  

开发商承诺房子不合格，无理由退房  

  

业主们从未见过的材料到底是什么?用火烧后，这些棕黄色的纸很快会变成黑乎乎的焦炭。新建的楼盘里，出现这些“填纸隔墙”，究竟是怎么回事?  

  

昨日上午，开发此楼盘的西安久远置业有限公司销售部刘姓负责人，出示了建造住房隔墙的有关材料，并称业主们所说的“填纸隔墙”系FT蜂窝复合轻质墙板，是陕西省建设厅批准过的。业主反映此事后，施工方向他们出示了资料。  

  

6月23日，西安久远置业有限公司也曾向业主发出通告，称卫生间隔墙的使用，符合陕西省建筑行业材料质量标准，并且墙体有质检合格证和使用说明书。  

  

这名刘姓负责人说，他们对此很重视，将对业主反映的问题汇总，再与施工方交涉协商，若存在不当施工，将要求整治，并在7月1日下午前告知。“若不合格，将无理由退房。”面对业主质疑，刘说。  

  

从这名负责人出具的有关材料中记者发现，开发商、设计单位、监理和建设单位等都已对房屋质量盖章确认，但目前，相关政府部门《竣工验收备案表》尚未办下来。  

  

关注焦点是否符合标准有待调查据了解，蜂窝墙板是一种高技术含量的新型阻燃复合材料的非承重轻质内隔墙体，具有隔音隔热、阻燃、自重轻等优点，可以用于普通民用建筑、大厦房内隔墙。但采访中住户称，在西安的楼盘中，不少业主尚未遇见过这种新材料。昨日下午，西安市建委有关人士说，在高层建筑中推行新型材料是行业内的趋势。至于业主担忧的宏途星城隔墙是否存在问题，该人士未作表示。  

  

宏途星城楼盘出现的业主所称的“填纸隔墙”到底是施工时对新材料的运用，还是“问题墙”，是否符合国家有关标准和要求，还有待相关部门进行调查。

(编辑：Daisy)  

  



  

桐君





3楼 大 中 小 发表于 2009-7-4 20:31  只看该作者



是不是大厦的承重出了问题？  

  

  





  

核子力量



Twitter.com/hzpower





4楼 大 中 小 发表于 2009-7-4 20:50  只看该作者



这是买气受呢，怎么能住  

  

  







  

安顺





5楼 大 中 小 发表于 2009-7-5 09:15  只看该作者



大楼的质量肯定有问题  

  

  





  





















    







    













