---
layout: default

date: 2009-4-7

title: 韩寒：两个代表

categories: 雅典学院

---





# 韩寒：两个代表



本主题由 张书记 于 2010-1-20 10:22 移动 gjlawyer



夜总会坐台小姐兼路边社坐台客服律师





1楼 大 中 小 发表于 2009-4-7 17:54  只看该作者



韩寒：两个代表



两个代表  

  

韩寒 2009-04-07  

      

来自中国中央电视台的记者芮成钢先生在G20上提问美国总统奥巴马，他一共问了两个问题，但是奥巴马明显对中国不了解，他也只回答了两个，奥巴马应该盛情的邀请他再问一个，这样芮成钢先生就三个代表了，但问题是，他第一个问题已经代表了中国，第二个问题代表了世界，起点已经非常的高，就好比唱歌第一句起高了一样，同样，就像你特别希望看道唱歌起高的人是怎么唱副歌的一样，我会很好奇他第三个问题会代表什么。  

  

    如果你是芮成钢，你会怎么去想第三个问题呢？什么能比世界更大，更高，更强，更宏观呢？是代表火星还是代表宇宙呢？  

  

    你们都错了，正确的答案是，按照递进的关系，第三个问题，应该是代表党。  

  

    当你把这个思路缕清楚以后，你就有资格代表中央电视台了。     

  

RUI CHENGGANG: Rui Chenggang of China Central Television. It seems the world

leaders have been talking about increasing the voice and voting rights of

developing countries. I would like to ask two questions instead of just one.

First one, on behalf of China...  

  

芮成钢：芮成钢,来自中国中央电视台。既然全球的领导人一直在讲要给发展中国家更多的话语权和投票权，那么我就想问两个问题而不是一个问题。第一个问题是代表中国问的..  

  

OBAMA: I may choose which one I want to answer.  

  

奥巴马：我可能只选择其中一个问题回答。  

  

(LAUGHTER)（奥巴马笑）  

  

RUI CHENGGANG: of course.  

  

芮成钢：当然可以。  

  

OBAMA: That's always the danger of asking two questions.  

  

奥巴马：问两个问题总是有风险的。  

  

RUI CHENGGANG: First one, you've had a very fruitful meeting with our

President. And during the Clinton administration, U.S.-China relationship was

characterized, in Clinton's words, "strategic, constructive partnership."

During the Bush era it was -- the catchphrase, quote, unquote, "stakeholder."

The Bush administration expects China to -- to become a responsible

stakeholder in international affairs. Have you come up with a catchphrase of

your own? And, certainly, it is not the G-2, is it?  

  

芮成钢：首先，您和中国国家主席在此次峰会上进行了成果颇丰的会谈。在克林顿时期，中美关系被克林顿概括为“建设性战略伙伴关系”。在小布什时期，（形容中美关系的）关键词是“利益相关者”——当时的布什政府希望中国在国际事务中担当负责任的利益相关者。您是否已经有了一个自己的关键词（来定位中美关系）呢？那当然不会是所谓的G2，对吧？  

  

And my second question is, on behalf of the world, politics is very local,

even though we've been talking about global solution, as indicated by your

recent preference over American journalists and British, which is OK.

(Laughter.) How can you make sure that you will do whatever you can， so that

that local politics will not trump or negatively affect good international

economics?  

  

Thank you, Mr. President.  

  

我的第二个问题是代表全世界问的。虽然我们一直在讲全球性的对策，但政治本身却是非常本土化的，正如您刚才一直优先选择美国和英国的记者提问，不过这倒没有什么。（奥巴马笑）  

  

问题是，您如何确保糟糕的本土政治不会干扰或消极的影响到正确的国际经贸往来合作？谢谢，总统先生。  

  

OBAMA: Well, those -- those are excellent questions. On -- on the first

question, your American counterparts will tell you I'm terrible with those

little catchphrases and sound bites. So I haven't come up with anything catchy

yet, but if you have any suggestions, let me know. (LAUGHTER) I'll be happy to

use them.  

  

奥巴马：你问得问题都非常精彩。关于第一个问题，你的美国同行们可以告诉你，我最不善于用关键词或短语对事务进行概括了。所以（对于中美关系）我到目前为止还没有想到用什么精辟的短语来概括。不过你要是有什么建议，不妨告诉我。（笑）我会很高兴的使用它。  

  

In terms of local politics, look, I'm the President of the United States. I'm

not the President of China, I'm not the President of Japan, I'm not the

President of the other participants here.  And so I have a direct

responsibility to my constituents to make their lives better.  That's why they

put me in there.  That accounts for some of the questions here, about how

concretely does me being here help them find a job, pay for their home, send

their kids to college, live what we call the American Dream.  And I will be

judged by my effectiveness in meeting their needs and concerns.  

  

至于本土政治，你看，我是美国的总统，不是中国的主席，也不是日本首相，我不是参加峰会各位的首脑。我最直接的责任是让我们美国的人民生活得更好，这才是他们选举我到这个职位的目的。这也是前面几个问题中所提到的，为什么我来这里（参与20国峰会）能够帮助美国人民就业、购买住房、培养孩子上大学、实现我们所说的“美国梦”。衡量我的标准，就是要看我是否能有效地满足美国人民的需要和解决他们所关心的问题。  

  

来源：  

  

http://blog.sina.com.cn/s/blog_4701280b0100co3d.html  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



[17]堂吉柯德



Frake集团的牛三少爷，诸神国驻人间特派员，人类行为分析者





2楼 大 中 小 发表于 2009-4-7 18:07  只看该作者



你看，我是美国的总统，不是中国的主席，也不是日本首相，我不是参加峰会各位的首脑。我最直接的责任是让我们美国的人民生活得更好，这才是他们选举我到这个职位的目的。这也是前面几个问题中所提到的，为什么我来这里（参与20国峰会）能够帮助美国人民就业、购买住房、培养孩子上大学、实现我们所说的“美国梦”。衡量我的标准，就是要看我是否能有效地满足美国人民的需要和解决他们所关心的问题。  

  

  





  

tatasleepless



不改裝車協會阿JaR





3楼 大 中 小 发表于 2009-4-7 18:11  只看该作者



不能怪我认为米国精英的情商智商全面胜过贵国的所谓精英  

  

  









  

咸鱼干



米国西太平洋大学性学博士、哥伦逼样大学女性心理学博导、加州理工大学前戏研究室主任





4楼 大 中 小 发表于 2009-4-7 18:16  只看该作者



龟国的精英永远都是躲在龟壳里探头探脑地叫嚣我代表代表代表.......  

  

代泥马的破表!  

  

  





  

sqrurutia





5楼 大 中 小 发表于 2009-4-7 18:22  只看该作者



当这厮出口"代表全球人民"的时候台下一片笑声!丫还挺镇静能说完这不要脸的话!  

  

  





  

hellophilip





6楼 大 中 小 发表于 2009-4-7 18:29  只看该作者



我朝比美国好五倍  

当然不能光代表P民了,要代表也要代表五倍,卫星,月球,火星一起代表了.  

  

  





  

一点五



左愤如猪，伪右似蝎。前者是智商问题，后者是品质问题；左愤只是被社会忽悠；伪右则毒害社会。





7楼 大 中 小 发表于 2009-4-7 19:16  只看该作者



我对韩寒越来越佩服  

  

  





  

Achzel





8楼 大 中 小 发表于 2009-4-7 20:01  只看该作者



很久以前



韩寒跟我一样有才  

  

  





  

愛在瘟疫蔓延時



熱衷於圍觀全世界





9楼 大 中 小 发表于 2009-4-7 20:37  只看该作者



央視蝦米物種都有，，唯獨米有記者  

  

  





  

桐君





10楼 大 中 小 发表于 2009-4-7 20:50  只看该作者



韩寒有才  

  

  





  

二丫





11楼 大 中 小 发表于 2009-4-7 20:56  只看该作者



对代表这个词嫉妒厌恶  

它凭什么去代表我的？  

  

  





  

桐君





12楼 大 中 小 发表于 2009-4-7 21:07  只看该作者



韩寒有才  

  

  





  

wdwxl2008



2012





13楼 大 中 小 发表于 2009-4-7 21:21  只看该作者



韩寒跟我一样有菜。  

  

  





  

品味朱



一个IT营销人&一个博客作者，著书《一堆文字》。博客：http://zhulianBlog.net





14楼 大 中 小 发表于 2009-4-7 21:21  只看该作者



我代表我党问奥巴马：共产党是不是很牛逼？请正面回答！  

  

  









  

守槐





15楼 大 中 小 发表于 2009-4-7 22:34  只看该作者



我代表我党问奥巴马：共产党是不是很牛逼？请正面回答！  

——————————————————————————  

我代表奥巴马回答你，的确如你所说！谢谢！  

呵呵  

  

  





  

Rorshark





16楼 大 中 小 发表于 2009-4-8 06:23  只看该作者



“如果你是芮成钢，你会怎么去想第三个问题呢？什么能比世界更大，更高，更强，更宏观呢？是代表火星还是代表宇宙呢？  

  

    你们都错了，正确的答案是，按照递进的关系，第三个问题，应该是代表党。  

  

    当你把这个思路缕清楚以后，你就有资格代表中央电视台了。  ”  

  

这段儿简直太赞了  

  

  





  

我卖糕的 该用户已被删除   



17楼 大 中 小 发表于 2009-4-8 08:12  只看该作者



丫真能代表啊。连宇宙都能代表。  

  



  

放逐



我所能想到的最残忍的事，就是和这个政权一起慢慢变老





18楼 大 中 小 发表于 2009-4-8 08:54  只看该作者



第三个问题，应该是代表党。  

  

是啊 只会想到火星 宇宙了  

没有想到 更递进的是伟大光荣正确的党么  

  

  





  

江小婷





19楼 大 中 小 发表于 2009-4-8 09:19  只看该作者



韩寒的东西依然是那么的犀利，赞！  

  

  





  

xiangbei



一个致力于中国民间登山的非注册登记备案松散组织——“山语社”的资深跑堂，长期承接个性出游策划设计、攀冰攀岩技术指导、高山探险协作向导等业务，欢迎来人来电洽谈





20楼 大 中 小 发表于 2009-4-8 09:34  只看该作者



小韩同学的路子准备向李敖发展了？  

  

  







  

雾风



战斗贼前来拜访~





21楼 大 中 小 发表于 2009-4-8 09:50  只看该作者



我代表血族问奥巴马先生一个问题：请问，您觉得要废了刚才那位傻逼中国妓者，用什么方法最解气？  

  

  









  

翔太





22楼 大 中 小 发表于 2009-4-8 10:18  只看该作者



芮成钢代表了贵国所有的特点，难得在天涯还看到有崇拜者。奥巴马的回答很得体。  

  

  





  

白牛



每个人都有喷的自由





23楼 大 中 小 发表于 2009-4-8 10:29  只看该作者



小黑马也不厚道，现在想起自己只是美国总统了，当初就职演讲牛逼哄哄的说要领导世界，我当时就觉得冷…咋都这么喜欢当代表么？  

  

  





  

evan





24楼 大 中 小 发表于 2009-4-8 10:53  只看该作者



代表你妈



贵国的人，一出国，就是代表谁谁谁，  

  

我们让你代表了吗？谁给你的权利。  

  

  





  

bafield



日人民报特约评论员





25楼 大 中 小 发表于 2009-4-8 11:33  只看该作者



就是啊，才带了两个婊子，  

  

  





  

ac54321



小道消息控制薯薯长





26楼 大 中 小 发表于 2009-4-8 12:30  只看该作者



奥巴马管不了的，   咱 黨 管！！  

  

  





  

放逐



我所能想到的最残忍的事，就是和这个政权一起慢慢变老





27楼 大 中 小 发表于 2009-4-8 15:39  只看该作者



我去看了殃世的视频  

发现奥巴马回答第2个问题的被剪切成回答其他某个记者的提问，而且结结巴巴  

不会这样无耻吧  

  

  





  

放逐



我所能想到的最残忍的事，就是和这个政权一起慢慢变老





28楼 大 中 小 发表于 2009-4-8 15:40  只看该作者



http://v.youku.com/v_show/id_XODIzMjIxNDg=.html  

地址是这个  

  

  





  

michael.zy



美国游客到北京旅游，不慎摔进路边的施工水沟。愤怒地说：在美国，危险场所都会竖起红旗提示的！中方导游辩解到：先生，您在入境时没见到那么大的红旗插在海关吗？





29楼 大 中 小 发表于 2009-4-8 15:51  只看该作者



我又被代表了两次~  

  

  





  





















    







    













