---
layout: default

date: 2009-11-15

title: 同事甲流了，中午一起吃的饭...晕！

categories: 罗马假日公寓

---

# 同事甲流了，中午一起吃的饭...晕！



佐佐鼬鼬



想怎么说就怎么说





1楼 大 中 小 发表于 2009-11-15 17:45  只看该作者



同事甲流了，中午一起吃的饭...晕！



我打疫苗了 他没打  

怕感染 传染给家里人  

怎么办呢？  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



佐佐鼬鼬



想怎么说就怎么说





2楼 大 中 小 发表于 2009-11-15 17:57  只看该作者



谁给点建议？ 要隔离吗？  

  

  







  

sogoood





3楼 大 中 小 发表于 2009-11-15 18:14  只看该作者



没事儿，没那么悬乎。  

  

  





  

guanqi





4楼 大 中 小 发表于 2009-11-15 21:59  只看该作者



去国际俱乐部...然后对着空调猛吹气...  

  

  





  

抑扬



小组男客服（Twitter @yiang_）





5楼 大 中 小 发表于 2009-11-15 22:47  只看该作者



没事的  

  

  





  

marosalsa





6楼 大 中 小 发表于 2009-11-17 17:59  只看该作者



非常巧+很不幸的是，我居然最近真的得了“甲流”（自我确诊，且待我慢慢道来！），刚刚从死亡前线挣扎回来，虽然很虚弱，但怀着一腔怒火辗转反侧不得入眠，于是把自己的经验和教训和大家分享一下！  

  

想告诉大家的是，不要被大夫忽悠了！这也是最让我愤怒的一点！  

  

先介绍一下本人的身体状况。可跳过。  

本人从小一得病就“走嗓子”，多年前一次急性支气管炎落下了病根，从此开始慢性支气管炎，持续至今。慢性支气管炎具体体现为呼吸器官的永久性削弱，故该病只能遏制、延缓，无法永久性根除。不发病时候跟没事儿人似的，但稍遇细菌或病毒感染、空气污染、粉尘刺激、气候骤变、剧烈运动、烟酒刺激性食物等因素就会犯病，比如本人稍微吃得过咸过辣了晚上就会严重喘息，如遇发烧、感冒——甚至阑尾炎——更是必有支气管炎的雪上加霜，这病可谓随叫随到，跟哪儿都要凑个热闹！本人在该病多年折磨下，呼吸系统已经非常脆弱，平时因气候或食物刺激偶犯，需要吃氨茶碱片（百度百科：适用于支气管哮喘、喘息型支气管炎、阻塞性肺气肿等缓解喘息症状；也可用于心力衰竭的哮喘(心脏性哮喘)）缓解，如果伴随炎症，则要赶紧吃消炎药避免爆发大规模的发烧、咳痰、气短、呼吸困难etc.etc.。  

  

下面是“甲流”发病过程：  

上周一直在外面跑，坐过公车地铁，周四开始我觉得有些疲惫，嗓子有些痛，近似上火，因为不是很严重也没注意，就喝了点水，周五嗓子疼进一步加重，变成了“生疼”，仍然很疲惫，浑身无力，食欲也不很振，但我出去吃了火锅，被咸到了，晚上睡觉前吃了片消炎药就睡了，睡到半夜开始浑身发冷，接着发热，实在没力气起床，坚持着睡了下去，周六8点多醒来几乎起不来床了，一量表已经38.2。气管炎已经显出了初步征兆。  

  

（周六）在家歇了一天，喝水喝粥，持续烧38度多，吃了两片泰诺林，暂退到37度多，后又烧了回去，气管炎进一步严重，向终极态发展，但这一天呼吸还算顺畅。晚上吃了阿莫西林泰诺林。  

  

（周日）在家卧床一天，喝水喝粥，继续烧38度多，虚弱，吃泰诺林已经退不下去烧了，嗓子继续向终极态发展，阿莫西林不见效，逐渐有更多难以咳出的浓痰，气短，呼吸急促，逐渐困难，由于病情迅速恶化下午去了朝阳医院发热门诊，护士量表38.7，医院病号非常多，输液室爆满，等了一个小时的号，大夫让我验血、拍胸透，血项她没太多评价，看胸透说我右肺有明显扩张，听诊有湿罗音等，看了扁桃体没问题，说让我继续回家吃阿莫西林，还给我开了阿奇霉素（消炎）和鲜竹沥液（化痰）。我问大夫，“我是甲流吗？”她沉默地摇了摇头，我虽没继续追问她是如何确定我不是的，但是她说我不是我当然很高兴！放心了，我回家就按大夫所言，首顿加倍剂量吃了两片阿奇霉素，又吃了阿莫西林，晚上烧到了39度我又吃了泰诺林，勉强睡去。  

  

（周一）凌晨4点多我因呼吸障碍醒了，已经无法躺下去，只能坐着才能勉强呼吸，咳痰，气比昨天短，呼吸更急促，肺快炸了，吃了氨茶碱，大量饮水，喝了粥，偶尔喷缓解哮喘的气雾剂（舒张气管），一整天按大夫嘱咐按时吃阿莫西林、阿奇霉素、泰诺林，喝口服液，一整天仍然不退烧，呼吸时自己能听到胸腔里的“罗音”，能感觉炎症在身体内进一步扩散，到了晚上，呼吸几近“衰竭”，像是从水里捞出来的活鱼，连从床上下地走去厕所的“运动量”也让我几近窒息，同时因为短期内吃了大量西药，尽管喝了很多水，肝、肾隐隐作痛！食物无法消化，反胃……到了晚上12点我感觉自己就剩最后一口气了，被连馋带扶地又搞到了朝阳医院发热门诊。  

  

出门前测体温39度1，吃了片泰诺林，到了医院量是38度7。凌晨1点的发热诊室人也不少，很多人坐在楼道里输液，我给大夫看了此前的所有化验单，并一再跟她强调我的慢性病史，我的高烧不退，吃什么药都不管用，让她帮我检测甲流！如果是甲流应该赶紧治疗，因为我不是“烧两天就好了”的甲流，我的慢性病史使得甲流很可能致命！很多死亡病例都是甲流引发急性肺炎造成的，而我的支气管炎如果再进一步就会扩散成肺炎！  

  

她说你这个不是，不能给你检！我说你凭什么说我不是？拿出证据来啊，不给我检测怎么知道我不是？那什么条件的才能检？她指着我的片子（我看到我的左右肺已经明显不一样大了）说，你这个炎症没有连成片，连成片才是肺炎，你也没有连续3天都烧39度以上（我是连续三天均温38.5以上），你也没有头疼（本人不是易头疼体质），我们规定只有连续3天都烧39度以上、肺炎并且服药无效、xxx、yyy、zzz等症状（她说的太快，我大脑已经很缺氧，没记住）才能检测！  

  

我快气炸了，心想我距您的标准不远了，就已经这样了，等到真符合您的标准，我早升天了！到时候天王老子也抢救不回来我，反正甲流这么流行，死了是不赖你丫的！  

  

我继续用尽最后的“气”向她发飙说，那我呼吸已经很困难了，吃了氨茶碱喷气雾剂都不管用，怎么办，她说，你又不是哮喘吃那药干什么，我听你根本没有哮鸣音！我说，操你丫傻啊，我炎症这么重都马上断气了！舒张气管的道理是一样的，慢性支气管炎急性发作和哮喘都吃这个！总之，我一再强调我的极端症状，她才将信将疑地写到病例上，就跟我逗她玩似的！我一再强调发多少度的烧无所谓，问题是我就剩最后一口“气”了，您先让我活过来再说！我说：我气短！喘不过气！头晕！！我缺氧！她非常怀疑地看着我，我都快跟她吼起来了！最后她说那你测个血氧吧，去验了静脉动脉两处血。  

  

等到验血结果出来，这个sb大夫已经跑了！医院里的人渐渐稀少了，诊室另一个大夫帮我看的，我看有好几项跟氧沾边的血项旁边化着向下的箭头表示低于正常值，这个大夫比上个大夫好些，冷酷地给我开了氧气和很猛的消炎药退烧药，接下来我就开始输液了。输完液我退烧到了37度8，呼吸有所好转，尽管还是气管，但能够镇定地呼吸了。我开了明后两天的药去社区医院继续输液。  

  

临走时，我听护士站的护士聊天，有个问“你们都烧了么？”一人答“我烧过了，两天好了”，问者说“我还没烧呢”  

  

  





  

zama



自定义头衔





7楼 大 中 小 发表于 2009-11-20 04:03  只看该作者



沃草，LS这个故事，这位跟我一个病，支气管哮喘，看着真亲切  

回LZ，莫怕，去看方舟子讲的甲流文章，看了就明白了。  

话说，这个问题已经谈过很多次了吧…怎么还有人会怕…都是新来的？  

  

  







  

重获新生





8楼 大 中 小 发表于 2009-11-22 01:17  只看该作者



甲流其实没那样可怕，只要冬天锻炼好身体，没事的，我一般冬天就感冒，现在每天锻炼，感觉蛮好的  

  

  





  





















    







    













