---
layout: default

date: 2009-9-2

title: 本王爷从江南载誉归来

categories: 罗马假日公寓

---

# 本王爷从江南载誉归来



九王爷



路边社满洲执政官





1楼 大 中 小 发表于 2009-9-2 17:01  只看该作者



本王爷从江南载誉归来



刚进家门，累如丧犬，了了写几笔感言，先去洗澡睡觉。  

  

一、从北京飞到上海，赶上那里的阴雨天，听当地人说，这阵子每天下午三点左右，准时来一场雨。我在上海逗留了两天，果然灵验。那天气潮得让我裆部发痒，菊花盛开。  

  

食、住、行，全可归结一个字：真他妈贵！  

  

由于黄浦江里有怪物，当地政府将整个江路两岸封锁，筑起高高的牌子防范异形上岸，连东方明珠周围也充斥着工事设施，所以我携老婆一行人等，仅在海洋馆边上的味千拉面吃了在上海唯一一顿还算可口的午饭，就匆匆滚回到外滩所住的创业酒店。  

  

向西最远到达上海的步行街，本想在最繁华的街区里，免费参观一下传说中上海小女人的美貌，却再次败兴而归。  

  

魔都啊，魔都！你是我此生来过一次，就不想再来第二次的城市。两个夜晚后，我挥一挥衣袖，不带走一个二奶。  

  

  

二、就好比从地狱到了天堂，只听“咻”的一声，我就穿越云层来到了厦门。走出机场大厅，闻到海风，我就已经知道，我这后半辈子，很可能会美滋滋地将一把老骨头埋在这美丽的小岛上鸟~~  

  

厦门这一节，好事忒多，三言两语难以表述，暂且扣下不说。嘿嘿~~  

  

  

三、从厦门出发北上，来到杭州，本来应该是我华东之旅的第一站，谁想到，天妒英才，在杭州的第一天夜里，我竟然染上了急性肠胃炎!  

  

一颗硕大的巨星，眼见即将陨落，五百年才出世一次的智慧与勇武、美貌与才华完美相结合的王爷，就这样在巨大的幸福与喜悦中，骤然病倒。全世界都沉浸在悲伤的气氛中。  

  

“呜呼，九王爷!你不能就这样离偶们而去!你还承担着改良人类基因的历史重担啊!”昏睡中的我，耳畔仿佛听到了若干美少女们发自灵魂深处的祈祷。我，不能就这样走了!  

  

于是，在我的小宇宙爆发那一刹那，我的双目睁开，我的菊花洞开，我的@$^$%流了出来。。。  

  

杭州，今次我与你无缘，未能在西子湖边静静的欣赏杭州美女们穿行的倩影，但是，我不甘心，我一定要再来一次，马力十足的在西湖边跑上十几圈，方解心头憾意。  

  

杭州，I will be back!  

  

  

四、原打算从杭州做为起点，一路上在苏州、吴锡、南京等地处处留精，只因突发的病恙作罢。从8月22日至9月2日，这十二天，即是我首次蜜月之旅。将来，我会在经过编辑加工后，以神话的形式讲给我的小宝宝们听，并附上他们爹娘的照片以做参考。  

  

  

十多天后头一次上网敲字，瘾过完了，洗澡切~~  

  

[ 本帖最后由 九王爷 于 2009-9-2 21:51 编辑 ]  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



junhe





2楼 大 中 小 发表于 2009-9-2 17:10  只看该作者



今天才9月2号，王爷这是哪年的日记？  

  

  





  

glim



传说中的熊男 @glimho





3楼 大 中 小 发表于 2009-9-2 17:10  只看该作者



南京比重不大，遗憾啊…  

  

  







  

库存袈裟



@bruceku 想象力比知识更重要。





4楼 大 中 小 发表于 2009-9-2 17:11  只看该作者



王爷注意龙体，切勿  操  劳过度。  

  

  





  

张书记



http://twitter.com/SecretaryZhang





5楼 大 中 小 发表于 2009-9-2 17:14  只看该作者



回来第一件事先去医院检查下体……  

  

  





  

香秋多吉





6楼 大 中 小 发表于 2009-9-2 17:45  只看该作者



步行街上上海女人的比例非常小  

  

  





  

Len



烂烂 @lennyrotten





7楼 大 中 小 发表于 2009-9-2 17:52  只看该作者



怪不得前段日子天气异常，原来是王爷大驾光临！  

  

  





  

雷曼兄弟



@trotrotro





8楼 大 中 小 发表于 2009-9-2 17:54  只看该作者



南京路步行街上有上海女人？  

比例估计和王府井的上海女人比例一样吧？  

  

  





  

左岸←右岸



把你的子宫钉到我的墙上，这样我便会记得你。我们必须走了。明天，明天…





9楼 大 中 小 发表于 2009-9-2 18:01  只看该作者



王爷··菊花····就是菊花·····  

\--------------------------------------------------------  

        他的回忆使我想起他曾经讲给我听的一个故事，这故事给我留下了不会忘却的印象。它讲的是一个临死的苏格兰人。正当他死过去的时候，他老婆见他挣扎着想说点儿什么，就体贴地弯腰对他说——“什么?乔克，你想说什么?”而乔克，做了最后的努力，吃力地抬起身子说：“就是窟窿……窟窿……窟窿。”  

  

  





  

散光



昔攵光



吾射不亦精乎





10楼 大 中 小 发表于 2009-9-2 19:57  只看该作者



王爷曾经在群里说过 我*道有毛病~~~~~~~  

  

  







  

nicky_hk



烤鸭党粉丝，十二点党粉丝.





11楼 大 中 小 发表于 2009-9-3 13:33  只看该作者



九王爷行文果然风骚无比~~~  

  

  





  

小宸宸



我家住在黄土高坡，大风从坡上刮过，不管是李宇春还是曾轶可，都是我滴哥我滴哥

。。。我家住在黄土高坡，日头从坡上走过，不管是拜春哥，还是拜曾哥，保佑我及格，不挂科！





12楼 大 中 小 发表于 2009-9-5 17:59  只看该作者



要看魔都小萝莉，请到普通新西宫。（非主流90后聚集地）  

  

南京路步行街，凭良心说上海人真的不多……  

  

  





  

Len



烂烂 @lennyrotten





13楼 大 中 小 发表于 2009-9-5 18:05  只看该作者



小宸宸，是普陀新西宫，不说清楚，王爷要迷路的。。。  

  

  





  





















    







    













