---
layout: default

date: 2009-5-19

title: 真·南京淘碟指南V08.08

categories: 开放社会资料室

---



# [视频] 真·南京淘碟指南V08.08



本主题由 musicool 于 2009-12-14 15:18 分类 glim



传说中的熊男 @glimho





1楼 大 中 小 发表于 2009-5-19 13:08  只看该作者



真·南京淘碟指南V08.08



在南京的DY大致是全国最幸福地一批，除了低廉的价格，当然还有一个比较宽松的环境。林立的DW，齐全的品牌，还有各式的DY……  

  

今天就大致说一下比较不错的购碟去处：  

  

1，近来最有意思的事情，是原来的菲林馆拆分为两家，两家还在原址，靠在一起：我比较喜欢去分出来的星辉音像，品种之全之多恐怕这个世界都少有这样的碟屋。可以订购原版，YLJ还有大量的各种的港片。老板一直也是DY，所以对碟市品牌和货源都很有研究。基本上只要出过消息树的碟子他们家都会进到，不用望梅止渴！  

  

  

2，新菲林馆是原来的老板之一弄的，主流品种到货多而且快。老板爱结交朋友，比较幽默。虽然我现在不光顾，但是还是经常去转转，聊聊。  

  

  

3，离的最近的是小毛音像，门头是个照相馆，中山路上挂羊头卖狗肉。南京最早的一个DW之一，弄的艺术片系。老板自己多少也琢磨点东西，市面最新的艺术片包括CC啊，小津啊，老卡啊，基本都能在他家翻到。曾经比较欣赏的地方啊。可惜家有猛妻，老板人不错，太太实在难搞，常常以斤斤计较状待人。加上现在星辉基本满足了我的需要，所以长久不去了。  

  

4，PAGE2，据说经常有人开车去收。以前碟子的进货比较快，经常有独家最新到货之类宣传。时不时在过年过节也有一些优惠促销。其VIP的制度有点争议，不过我个人拿了一个VIP之后也很少去光顾了，兴许是跟他家的网络QS有点犯冲，总觉得P2有点先敬罗衣再敬人的姿态。不过我还是要推荐一下他家的服务，比较细致，所有留碟都单独摆放并且编号，不会出错。现在其改变策略，转为网络经营，不过一定要达到一定消费才能免费送货上门和邮寄……  

  

  

5，南京最老牌的还要算红帆，以前在金贸旁边中山电子城对面搬到了估衣廊。牌子老意味着资格老脸皮厚，价格死高地。现在去红帆买碟如果不是掏老货就意味着脑子有病了。  

  

6，其实如果要抢快，还有一个去处。夫子庙的兰色部落，基本就是一个简九的堆场，前面有什么货漏掉，基本可以在这里补到。价格一般，不怎么还价。另外最特色的是各式假品牌碟和快板。  

  

7，望升州路这里走，小巷子里一家音画时尚，只去过一次，老货为主，老板比较懂碟子，但是可能是小本经营关系，店面一般，现在据说搬家也不知所踪。  

  

8，城西头凤凰西借莫愁新寓一带有几个正版简装的地不错，经常可以拿到简单修复的ZK港片。价格不低。  

  

9，真正喜欢拿这类地最好去板仓，一个批发市场。不过如果你买的数量不大还是高价给你的。最好跟几个朋友一起去，那里的港片经典真叫个多啊。  

  

  

10，好象跟媒体朋友关系最好的还是秋明和四海，经常在报纸上看到小编报告在秋明发现了什么什么……好象看到新大陆一样。我对秋明和四海的感情比较深，深在2002-2003年刚刚全身心投入DVD那阵子。除了可以在那里发掘打口CD，还在那里买到我人生第一套COWBOY

BEBOP。记忆尤新。不过随着时间，渐渐少去了。不过有老外朋友，我还是推荐离他们学校比较近的这两家。  

  

  

11，最后不得不说下马台街小魏，是南京D版圈的一块招牌了，很有意思的是，LB据说抛开生意不管开茶馆了。以前做过几次活动，幅度都很实在。是唯一感觉到在活动中受惠的一次。  

  

其他一些如三牌楼或者市井小店就不介绍了。鼓楼星星的名气很大，但是老板被很多DY众口铄金，至今只做了一次他的生意。  

  

南京的买碟去处也大概就这么样。如果有需要知道详细的请直接PM我。谢谢您花时间看了。  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



nustbobo



不明真相的群众，目睹俯卧撑、躲猫猫、撞墙死、临时工等一系列怪





2楼 大 中 小 发表于 2009-5-19 13:31  只看该作者



买碟我只去红帆。以前红帆在新街口，那时还叫“浩丰”。  

  

  





  

nustbobo



不明真相的群众，目睹俯卧撑、躲猫猫、撞墙死、临时工等一系列怪





3楼 大 中 小 发表于 2009-5-19 13:33  只看该作者



马台街的小魏去过，说实话碟的品质比红帆差了一点。这两年离开了南京，每次回南京红帆是我必去的地方。  

  

  





  

glim



传说中的熊男 @glimho





4楼 大 中 小 发表于 2009-5-19 13:58  只看该作者



强烈的建议楼上去星辉音像  

  

  







  

mayflower





5楼 大 中 小 发表于 2009-5-19 21:58  只看该作者



马台街小魏？是不是车站那家？旁边有家服装店的？  

  

  





  

Acrystalau





6楼 大 中 小 发表于 2009-7-10 11:14  只看该作者



Download  

  

  





  

camour



此件发至县团级





7楼 大 中 小 发表于 2009-7-10 11:22  只看该作者



价格上来说，买精装碟还是马台街小魏便宜。（我快两年不淘碟了，也可能有变化）  

  

  





  





















    







    













