---
layout: default

date: 2009-6-22

title: 老吹鼓手魏巍的晚年遭遇

categories: 开放社会资料室

---



# 老吹鼓手魏巍的晚年遭遇



becom



“抢救运动”办公室借调人员、同萌会资深会员





1楼 大 中 小 发表于 2009-6-22 10:33  只看该作者



老吹鼓手魏巍的晚年遭遇



摘者注－－－他的某思想跟班为其尿壶境遇鸣冤叫屈：  

  

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－  

  

后娘，按照中国传统文化的标准，无不是因为固执偏爱而拨弄是非、挑拨离间、阴险毒辣的代称。  

那么，著名老作家、老共产党员魏巍究竟有没有后娘呢？我以为是有的，这是基于以下原因：  

  

一、我们曾经将中国共产党比作母亲。  

  

二、魏巍在他逝世之前的一些岁月里，在共产党内所受到的待遇不是来自于母亲的待遇，而是来自于后娘的待遇。何以见得呢？请看下列事实：  

  

①2001年7月，有人发表讲话，歪曲历史唯物主义，否定剩余价值理论，抛弃马克思科学社会主义的两大理论基石；美化剥削工人剩余价值的资本家，为剥削阶级、资本家加入共产党大开绿灯；把无产阶级为共产主义斗争的先锋队——共产党，变成资产阶级的全民党。面对如此严重的错误导向，按着党章中党员权利的规定，魏巍同志毫不犹豫地和另外15名老部长、老将军一起联名上书，严厉批评这个错误。结果，不仅《中流》被停刊，而且魏巍同志也大祸临头。此后的数年，他被非法监控，失去了一个党员应有的权利和一个公民应享受的人身自由。  

  

②自那封16人签名信上送不久，魏巍同志所在的单位对他开始了一系列查问和批判。夜间在魏巍同志的院墙外派了哨兵进行监视，白天连他的家人外出买菜也受到盘查。全军最高政治领导机关的一位领导干部指责魏巍同志“严重地违反了党的政治纪律和组织纪律”，并威胁魏巍同志说：“你如果不承认错误和改正错误是很危险的！  

  

③魏巍同志所在的北京军区一位领导干部还当面侮辱、谩骂魏巍同志是什么给他们单位“抹了臭狗屎！”  

  

④魏巍同志正式给上级有关部门写了《我的答辩书》，表明自己的严正立场。在这个《答辩书》里，他郑重地声明：“我在16人《给党中央的信》上签名，是出于一个老党员的责任心和维护马列主义原则的一片赤诚，完全符合党章赋予一个党员的权利。任何人都可以看出，我们的行为是光明磊落的，是为了爱护党才这样做的。”在这封信里，魏巍同志引述了党章规定党员权利的第七条，批驳了所谓“违犯党的政治纪律和组织纪律的”的指责。  

  

⑤魏巍所在单位的领导看了魏巍同志的《答辩书》后，表示“很失望”，决定采取组织措施。他们派七、八个人到医院的病房开批判会。不久，还宣布给魏巍同志‘留党察看’两年的处分并上报军委审批，后来军委未批，不了了之。  

  

⑥在一次部队高级干部会议上，那位地位显赫、至高无尚的领导人对魏巍同志极尽攻击诬蔑之能事，他咬牙切齿地说：他不是写过《谁是最可爱的人》，听说又写过《谁是最可恨的人》吗？我看他是最可恶的人！用我们家乡话说，他是“老寿星吃砒霜，活得不耐烦了！”  

  

（笔者注：以上所列举的①~⑥条事实，均摘自美国侨网 >> 资讯 >> 综合资讯 >> 文化随笔 >> 查看资讯栏目，在2008-12-28

19:38刊登的《孙瑞林：生命不息 战斗不止——忆恩师魏巍同志》一文）  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



法克垬



思想犯





2楼 大 中 小 发表于 2009-6-22 10:40  只看该作者



糊涂虫。  

  

  





  

peteryang84





3楼 大 中 小 发表于 2009-6-22 10:43  只看该作者



他不明白，时代变了，不是红五类大字报的年代了，要不跟我同流合污，要不就滚蛋，就这么简单。  

  

  





  

爽歪歪





4楼 大 中 小 发表于 2009-6-22 11:24  只看该作者



经鉴定，左粪跟右粪一样臭的。  

  

  





  

maorongrong





5楼 大 中 小 发表于 2009-6-22 15:12  只看该作者



我记得他儿媳妇写过一篇怀念文章  

  

魏公公好走  

  

  





  

核子力量



Twitter.com/hzpower





6楼 大 中 小 发表于 2009-6-22 17:51  只看该作者



毛旗网还是乌有之乡的？  

  

  







  





















    







    













