---
layout: default

date: 2009-12-7

title: 12月6日的腐败

categories: 罗马假日公寓

---

# 12月6日的腐败



空心菜



周一当5毛、周二拥美帝、周三当新左派、周四开始复古老右派、周五圈圈功，周六新儒教，周日被羊叫兽电击





1楼 大 中 小 发表于 2009-12-7 00:39  只看该作者



12月6日的腐败



多日前，dacenke决定组织一次小型腐败，预计有草你驹（菊？）麦园，我，eric参加，后来麦园带来了一位上次凹凸聚会的女孩billygoat，让聚会再上一层次，讨论起哲学来了我晕。（剧透了我）  

      12月5日，我收到电话，得知聚会的地点为四季渔乡，立刻用Google搜索地址。发现和我的宿舍距离有800米之后，决定懒的去考察，打了一个电话和eric聊了一下啊。于是睡觉。  

      12月6日，阳光似乎不错，天气18度左右，我打了一个电话给四季渔乡。他们说没有独立房间给我们吃饭。我于是健步如飞一直走到四季渔乡。确认了一下之后坐在厕所位上。无聊的打了几个电话，11点半，上穿格子衬衫，下穿牛仔裤的dacenke出现。此时，酒楼人头涌涌，声音嘈杂。去了四楼，发现有房间，于是开房了（不是搞基哦）  

       在我的指引下，一身西装的Eric到了，小肚子笑得一颤一颤的和大岑客握手，略寒暄之后聊起八卦来，什么逸夫书店的历史啊，国家大事啊之类，过了一会儿在电话的指引下，麦园出场，穿着宽松休闲的衣服，眯着眼睛。坐下了。大家进行了友好密切的介绍和会谈……上菜了终于上菜了，说起来这家酒楼的服务真的不怎么样，上一个菜n久，饭也是的。不过排骨听好吃的，肥而不腻，我出去，吼了几声服务员姗姗来迟。终于把菜上全了。麦园来了就聊一下小组的事情。之后billygoat到，黑色带着啥啥（宽袖？）的大衣，比较典雅，长发披肩，面如月，还是很有看头的。可惜我们几个男的边吃边聊，台上的菜肴所剩无几。啊才四个菜而已，长期做体力劳动的我吃不饱啊吃不饱。大岑客又要付账哦，我们纷纷表示要aa。最后还是他请了。  

      由于酒楼生意过于火爆，我们决定另找地方一聚，下二楼，见拉丁餐厅。于是进去吃吃自助餐吧，之后哦我们后悔了，餐厅音乐大，好吃的东西在中午被人一扫而空，餐厅人少，灯光暗。那位女孩脱掉大衣露出黑色的长袖衫，加上贴身的牛仔裤，真是婀娜多姿，她扫了扫头发，开始谈起了高难度话题，基本上都是我，麦园，大岑客和女孩讨论这些哲学，政治法律话题，什么要有系统思想什么道德经什么跨省之类的。麦园回答了哲学问题，我聊了一下焚烧厂和部分动漫，大岑客把法学都抖落出来。这女孩真是如狼似虎，求知欲求不满，业务员只是迎合一下。4p的结果是女孩眉飞色舞说了一下午然后一句4点有事穿上大衣扬长而去。我们如同被榨干的药渣，继续聊着没营养的话题，大概觉得这个餐厅灯光越来越暗好像没有意思于是转移阵地，出来到了江南西。并且去迎接草你驹sama。  

        江南西一如既往的热闹，大岑客突发奇想，说出“星巴克”三字，我心想这里有什么星巴克。黑线完后想起了一家西餐厅“喽岑脚”（烧伤脚）也叫“绿茵阁”的奇特词汇。跨过马路上了绿茵阁，这真的是腐败啊。我们为了节省一下，不打算吃东西，而是叫了一些饮料和雪糕，话说咖啡真苦，朱古力也很苦，我消费50多元来喝了这么有品位的饮料果然是自讨苦吃。我们拍照，互相揶揄。eric和草你驹交流其业务员的艰辛。草你驹和大岑客聊起理财投资。我和麦园有一句没一句聊着。服务员来了，被eric小小调戏了一番。此时麦园没点东西。Eric要加了不少前缀的柠檬茶，草你驹要了雪糕船，大岑客喝了有修饰语的茶，我自讨苦吃。大家合影。麦园戴上墨镜非常和谐。西餐厅黑乎乎的带什么墨镜呀混蛋……忘记描述餐厅，音乐很轻灵，灯光很情调，沙发很柔软舒适。服务员很会推销食物，但是我们都知道其实最后还是吃公务员的所以没有点东西。  

       到了6点，大家下楼做鸟兽散。我很快的回到了穗花新村。完图片当然发到管理组栏目。哼。下次估计要去爬山了。到时看看身为送货工人的我的耐力吧。  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



空心菜



周一当5毛、周二拥美帝、周三当新左派、周四开始复古老右派、周五圈圈功，周六新儒教，周日被羊叫兽电击





2楼 大 中 小 发表于 2009-12-7 00:41  只看该作者



沙发什么的最讨厌了。哼  

  

  





  

麦圆



Twitter @math2gold   惊诧的火星友邦   咪咪是 /math2ogld





3楼 大 中 小 发表于 2009-12-7 00:42  只看该作者



要特别鸣谢大參客大员和eric大老板提供一切食物费用哦。  

  

  







  

dacenke



害群之马





4楼 大 中 小 发表于 2009-12-7 00:44  只看该作者



不要客气，下次将人数扩大，穿文化衫爬白云山  

  

  







  

麦圆



Twitter @math2gold   惊诧的火星友邦   咪咪是 /math2ogld





5楼 大 中 小 发表于 2009-12-7 00:46  只看该作者



预告：十二月末到一月初期间，大參客或将组织在粵会员文化衫游白云山活动，敬请留意。  

  

  







  

dacenke



害群之马





6楼 大 中 小 发表于 2009-12-7 00:47  只看该作者



总结一下，四季鱼乡的菜很好吃，下次还是考虑这里吃饭。  

  

  







  

麦圆



Twitter @math2gold   惊诧的火星友邦   咪咪是 /math2ogld





7楼 大 中 小 发表于 2009-12-7 00:49  只看该作者



同意啊，第一餐真物有所值。  

第二餐比较奢侈，纯粹聊天没吃什么。  

第三餐太高级了。  

  

  







  

空心菜



周一当5毛、周二拥美帝、周三当新左派、周四开始复古老右派、周五圈圈功，周六新儒教，周日被羊叫兽电击





8楼 大 中 小 发表于 2009-12-7 00:51  只看该作者



越高级越难吃。只有这句总结，话说还是想看看那位女孩呢，没留下照片真可惜了。发现自己原来是好色哦，自我检讨ing  

  

[ 本帖最后由 空心菜 于 2009-12-7 01:16 编辑 ]  

  

  





  

Len



烂烂 @lennyrotten





9楼 大 中 小 发表于 2009-12-7 01:16  只看该作者



不停地吃东西不停地聊天



恩，聚会就应该是这样的！  

  

  





  

Candice



镯控





10楼 大 中 小 发表于 2009-12-7 02:20  只看该作者



一下午转了好几个台子。  

  

  





  

NERV





11楼 大 中 小 发表于 2009-12-7 21:08  只看该作者



杯具就是去得太晚，没见到……啊呀呀呀  

  

  





  

空心菜



周一当5毛、周二拥美帝、周三当新左派、周四开始复古老右派、周五圈圈功，周六新儒教，周日被羊叫兽电击





12楼 大 中 小 发表于 2009-12-7 22:15  只看该作者



楼上就继续坐在茶几上吧。  

  

  





  





















    







    













