---
layout: default

date: 2009-10-10

title: 阿瑟·库斯勒《中午的黑暗》下载

categories: 开放社会资料室

---



# [图书] 阿瑟·库斯勒《中午的黑暗》下载



本主题由 张书记 于 2009-12-14 15:24 分类 上天在我胸膛





1楼 大 中 小 发表于 2009-10-10 09:41  只看该作者



阿瑟·库斯勒《中午的黑暗》下载



维基百科，阿瑟·库斯勒：http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E ... 3%E6%96%AF%E5%8B%92  

《中午的黑暗》系他代表作。  

  

凡建立独裁政权而不杀布鲁图者…  

或建立共和国而不杀布鲁图之子者  

都只能统治很短的时候  

-马基维里(1469-1527)  

没有一个人能毫无内疚地统治  

-圣·约斯特(1767-1794)  

  

逮捕  

  

一小时前，人民内政委员会的两名官员猛敲卢巴索夫居所的大门时，他正作著自己业已被捕的梦。  

一如往昔他梦到一阵猛击声，门外站著三个奉命逮捕他的人…穿著警卫队的制服，握著手枪站在他的床边，腰带发出生革的气味…

他想穿上睡衣，压在枕下的手臂想去抓睡衣的袖管，但一阵痹麻，无法转动…忽然枪柄猛打在耳朵上，使他猛然清醒…醒后他还发抖片刻，压在枕下的手仍极力想抓睡衣袖口。  

敲门声越来越响，逼著他醒来。同往常一样，他醒后继续发呆了几秒钟…伸手摸著床旁的开关，灯亮了，迷雾逐渐消失，他深深地呼吸了几口气…仰望墙上挂著的党魁肖像…他完全清醒了。  

可是门上的敲击声依旧没有停止。  

  

402号  

  

他转声细听，分不出那低微不断的滴答声是从那一块墙传来。他先扣便桶那边连著406号狱室的墙，但得不到回音。再试试床边那面连著402号的墙。回音有了。  

402号狱犯显然是个熟手，清晰不急的扣出三个字母「谁」。  

他把「尼古拉 萨尔玛诺维区 卢巴索夫」连名带姓都发出去，静待对方回答  

很久都没有回音，他微笑了。这个名字一定使邻居大吃一惊，他一定是个没有政治背景的医生或工程师，一想到有危险姓的邻居就发抖了吧!  

忽然墙上传来滴答声「你罪有应得」。402号一定是个顺从主义，信仰领袖，相信自己的被捕是个误会…  

声音又来了「沙皇万岁」。原来是个反革命…  

「你为什麼被关进来」 「因为政见不同」，卢巴索夫回答。  

「好极了!狼犬自相残杀」。卢巴索夫不理他。  

声音又来了「你最近一次同女人睡觉是什麼时候」 「三周以前」。  

「告诉我是怎样情形」。卢巴索夫本不想回答，又怕失去这唯一对外的联络。他叹了口气，发出一句「雪白的乳房像香槟酒杯，她的大腿像野马」…  

「继续，请告诉我多些」。  

  

畸形的圣徒  

  

卢巴索夫凝视狱室内墙上一块块发潮的痕迹…眼前出现一幅画…出席第一届党代表大会的人物，沿著长木桌坐著…卢巴索夫在主席右首的第二位…他们是喜好斗争的哲学家，正准备发动革命。  

他们熟悉欧洲各大监狱，就像商旅熟悉旅店。他们梦想能透过掌握权力来废除权力,梦想能透过统治来使人民摆脱被统治的习性。一切梦想都已如愿达成，但这些改变世界的脑袋竟然都被铅弹穿射，有的射穿前额，有的射穿颈后，除了领袖与他之外，幸存者无几。  

卢巴索夫的牙齿发痛，浑身发抖…记忆在他的耳边幌，许多脸孔与声音出现后又消失。他想起年轻的李查红著眼的哀喊「你不能把我丢给狼群，同志…」。他想起后来自缢的小罗威的话「还有谁想讲话」

革命的脚步毫不踌躇地奔向目标。革命的河流有许多弯道，转角处总会遗下溺毙者的尸体…党只知道一种罪恶脱离既定的路线。党只知道一种惩罚处死。在革命运动中，死亡只是解决政治歧见的合理法则。  

他一想到它们就感到伤痛…就是这个过去今天发生了问题…党的温暖而有呼吸的实体在他今天看来都充满了创痛-

溃烂的伤口，流血的斑痕。历史上从未有过如此糟糕的善意，如此畸形的圣徒。假若党蕴含了历史的意志，那麼历史本身一定有问题。「这是一个有病的世纪。我们曾以显微镜的准确方式分析弊病及其起因。但每次施行手术，新的病痛又发生了。我们的意志坚定而纯洁，理应获得人民的爱护，但他们却憎恨我们。为什么？」  

  

推理的先知  

  

初审时，卢巴索夫被指控参加反对派及计画暗杀领袖。他否认了。以下是他的一段日记  

「谁才是正确的 日后才能揭晓。将来再论功过，现在必须先作，向魔鬼出卖灵魂，期望能得到历史的赦免。  

「我们以二十世纪的革命伦理来取代十九世纪所谓「公正」的自由伦理。要按照球赛规则来进行革命，乃荒谬可笑。在历史的喘息期间，政治或许可以较公正;但在历史的危急转捩点，除了但求目的不择手段的法则外，实无他途可循。我们基於普遍真理而成为新马基维里主义者，而反革命的独裁者则只笨拙地模仿，成为国家浪漫主义者。这就是我们-

而不是他们-终将得到历史的赦免的原因。  

「我们既已抛弃了类似球赛规则的道德规范，唯一可遵循的就是必然性的逻辑。我们不得不信奉主义到底，并据以实践。我们宛如航行大海，却无压舱物的船;因此舵轮的任何转动，都关乎生死存亡。  

「不久前，领袖主张用碳酸钾肥料，而农业学者B却坚持硝酸盐较优。对於国家的集体农业，两者之取舍，关系之重大甚至足以影响即将发生的大战，所以B及其他三十人以破坏罪被处死。  

「假使领袖正确，历史终将赦免他，而三十一人的处死，只是微不足道的小事。但假若他错误…  

「客观上正确与否才是问题核心。道德主义者往往掉入主观上善意与否的陷阱，好像只要是基於善意，B就应该无罪，而且应获准继续宣传硝酸盐，即使国家的农业因而毁灭亦无妨。这当然是没道理的…主观上主观上善意与否并不重要，犯错的人必须付出代价;正确的人将获赦免。这才是历史功过的法则。  

「可是我们如何得知，将来什麼将被判明是真理

我们没有先知天赋的通灵，却必须作先知的预言。我们以演绎代替启示，却往往得到不一致的结论，最后只好回到对自己推论的信念-像公理般无法证明的信念。  

「这就是关键所在。我们已将压舱物抛弃了，只剩下一个锚对自己的信念。几何学虽是人类理性的最高表现，但欧基里德公理其实是无法证明的信念。可是谁不相信谁就将目睹大厦倾覆。  

「领袖充满自信，他有最坚牢的锚索…但我却无法再坚信自己绝对无误。这正是我败亡的原因」。  

  

缄默的夥伴  

  

卢巴索夫的狱室思索，有了意外的发现。  

他发现所谓的「独白」，其实是一种特殊的「对话」…对话的一方是缄默的，另一方则违反文法的规则，称对方为「我」而非「你」，目的在取得对方的信任以探察其意向。缄默的一方却一直保持沈默。  

缄默的一方有时也会突如其然地开口…卢巴索夫只看到见自己嘴唇在动，很讶异地细听那个完全陌生的声音…

他开始相信在「第一人称单数」中，隐藏著另一个实体，长期来保持沈默，现在才开始讲话。  

卢巴索夫仔细研究这个新发现个体的称之为「文法上的虚构」。它的思想，似乎由一些范畴凌乱而毫无联系的部份组成，譬如圣母像上交叉的手,小罗威的猫,教堂诗歌的音调,女秘书阿洛瓦说过的一句话,作回想过去的白日梦时所引发的昏眩状态等。它显然是人的重要的一部份，但又非其逻辑思考所能触及，而且往往趁人不备时发动袭击，使之牙痛，或陷入白日梦。卢巴索夫就因此回想起已被处死的阿洛瓦…  

他那时因口述疲倦而在室内徘徊…室内静静地充满她可亲的香味…卢巴索夫自己也不明白为什麼会停在她的椅后，把双手轻放在她肩上，问她是否愿意晚上同他出游。她并未表示惊异，两肩仍然不动由他倚靠，静静地点头，甚至没有回首。  

当晚卢巴索夫笑著跟她说，「我那时以为你还在速记呢」。她那大而线条分明的胸部轮廓在黑暗中浮现，服贴柔和宛如一向就在那裏。「你永远可以要怎样对我就怎样对我」…这句话就像圣母像上那交叉的手，一直留在卢巴索夫的脑中。  

  

撒但的慈悲  

  

审讯官伊凡诺夫来到狱室，试图说服卢巴索夫认罪。  

「上帝具有工业时代自由主义者与救世军慈善家的双重下巴;撒但则是淡泊苦行的逻辑狂热者。它熟读马基维里,马克思,黑格尔，基於一种严密的慈悲，而对人类冷酷无情。  

「它往往必须作一些自己厌恶，又让人们诅咒的事它屠杀以求消灭屠杀;它牺牲羔羊以求不再有羔羊必须牺牲;它鞭策人类以求人类学会不再为人鞭策;它屏弃戒律以求更高层次的戒律;它挑起人类的恨，乃基於对人类的爱，一种抽象的,几何学的爱。  

「上帝与魔鬼正在争夺圣徒卢巴索夫的灵魂。去吧，撒但!卢巴索夫宁可成为殉道者。自由主义的专栏作家在他生前痛恨他，在他死后却将崇奉他。  

「他发现了良心，而良心就像双下巴一样，使人不配从事革命。  

「撒但被击败了，但它只是耸耸肩膀而已，它淡泊苦行，见惯了许多人软弱了而以夸大的藉口退出…」  

卢巴索夫没有出声。伊凡诺夫接下去说  

「我没有丝毫怜悯你…人只要有一点点怜悯心，就会迷失道路。悲天悯己…他们一直到四五十岁都还是革命者，然后就被怜悯心所吞没，而全世界都盛赞他神圣…你似乎也有这种居心…小心这种精神上的迷失吧。  

「一个人不应该把世界当作感情的形而上泄欲所。同情,良心,厌恶,绝望,忏悔,赎罪，都是我们要排斥的诱惑…上帝的诱惑比撒但更危险。  

「甘地的内心呼声妨碍印度的解放，甚於英国的枪炮。为了三十枚银币而出卖自己是诚实的交易，为了良心而出卖自己就是遗弃人类。历史是无伦理的，也无良心…  

「你很了解这一点，也晓得其中的利害关系，但却向我提到鲍可洛夫的啜泣…假使我们坚持「每个人都是神圣不可侵犯」的人道主义，认为不应以数学原则来看人的生命…那岂不是说营长不应该牺牲一队人来营救一团人，也不应牺牲鲍可洛夫那种傻子，而听任海军走入歧途吗

」  

  

黑暗中的天光  

  

卢巴索夫望著窗外，融化的雪已经凝结，从机关枪碉堡那边往上看是一片银色的天。他开口说「人道主义与政治无法相容，尊重个人与社会进步无法相容。甘地是印度的祸害，追求手段的纯洁只会造成政治的无能，这些我都承认。可是，另一条道路又引导我们走向何处  

「我们宣称为著后代子孙的利益，却使得这一代蒙受无比的艰苦…人民的生活程度比革命前还低，劳工的情况比革命前辛苦…工程师稍稍计算错误就可以入狱…秘密警察一纸命令就解决了诗人关於风格的讨论…新闻自由，言论自由，行动自由都被彻底消灭…」  

「我们正剥下人类的旧皮而给他一层新的」，伊凡诺夫回答。  

「但我只看见这一代被剥了皮，还看不到新生皮肤的徵象。我们以为历史可以作实验，但物理实验可以重复一千次，历史实验却只能做一次…假若有一天证明了建造大潜水艇才是对的，鲍可洛夫却已回天乏术了」。  

「那又怎麼样 」 伊凡诺夫说「难道我们要因最终结果无法预见，就束手不动吗

每年有几百万人毫无意义的被病疫与天灾所杀害…没有人问他们为什麼死。我们不过枪杀了几千个客观上有害的人，人道主义者就对我们谩骂。是的，我们肃清了农民中的寄生阶级并听任他们活活饿死。但这只是外科医生施行手术，终归是要作的。革命前的所谓好日子，一遇旱年也同样饿死那麼多人，只是更无意义更无理由而已。中国黄河水灾的受害者有时数以几十万计。自然时常把人类作无意义的实验;人类为什麼就无权把自己作实验

」  

伊凡诺夫站起来。「明天时间就到了，你我都需要清醒的头脑来策划口供。不要耸肩膀，你至少有一半相信自己会签字。如果你拒绝，那只是因为道德上的懦弱，道德懦弱驱使许多人变成殉道者」。  

伊凡诺夫将门反手关上时，卢巴索夫自知已经一半屈服了。他往床上一躺，虽然疲倦已极，却奇怪地有轻松之感。他像是被人掏空抽光，又像是如释重负。鲍可洛夫的悲号已在他的记忆中失去了尖锐性。效忠於活人，而非效忠於死人，谁能说他是出卖呢？  

  

相对性成熟律  

  

卢巴索夫入狱后第廿日的日记：  

「历史的钟摆从专制摆荡到民主，又从民主摆荡到专制独裁。  

「一个民族所能保有的个人自由，完全看这个民族的政治成熟度而定。上面所说的钟摆荡动暗示群众的政治成熟度，并非是一直往上升的，而由较复杂的原理所支配…一个民族是否能照民主的方式管理自己，与这个民族对整个社会机构的组织与运作了解的程度成比例。  

「技术每次进步的跳跃，往往使群众一时无法了解…相对的政治成熟度就下降，有时需要十年，有时需要几代…才能逐渐恢本身自治的能力。  

「群众意识的水准一旦赶上客观情势后，民主主义就必然胜利…胜利一直维持到技术文化再度跳跃时-例如纺织机的发明-

群众又退后到较不成熟的阶段，专制独裁应运而生，甚至成为必要。  

「这种过程就好像用一个有几层渠道的水闸来抬起轮船。船进入第一层渠时，因水面个加高而慢慢升到最高点;但到了第二层时，一切过程又必须从新开始。每一层渠的四周围墙代表技术文化;渠内的水面则代表群众的政治成熟程度。只看渠内水面高於海面并无意义，问题在於水闸内水面相对高低的比较…因此可以了解廿世纪上半期欧洲诸国的政治成熟程度，为何不及纪元前两百年的政治成熟程度。  

「革命发源地(苏联)虽然已达第二层船渠，但仍处於这新的一层的最低地带…必须重新经历费力而痛楚的过程…」  

卢巴索夫想起有次读到关於新几内亚岛上土人生活情形的论文…他们显然已经到达「底层船渠的最高水面…」，而能获得社会协调的生活，建立了初期第好的民主机构。卢巴索夫相信自已发现了「相对性的成熟律」。  

  

理性代替正派  

  

他恬静无梦地睡了一小时，醒后感到一阵爽快。402号已敲扣多时。  

「我正要屈服」，卢巴索夫敲出这句话。  

402号沈默许久。整整一分钟后墙上才传来回音「我宁可被吊死…你难道没有一点点荣誉感 」  

「我们对荣誉的看法不同」。  

「荣誉就是为自己的信念而生，而死」，402号的发音又急又准确。  

「荣誉是要有功用而不存虚荣」，卢巴索夫的回音同样迅速。  

「荣誉是要正派，不是功用」，402号此时敲得更响更急。  

「什麼是正派」，卢巴索夫将字母的间距加大，舒懒地问。  

「那是你们这种人永远无法明白的」，402号狂烈地回答。  

卢巴索夫耸耸肩，回敲「我们已以理性代替正派」。  

402号不再回答。  

  

安眠的诱惑  

  

审讯官换成格勒金。他告诉卢巴索夫「伊凡诺夫同志被捕了」。  

「为什么？」  

「他处理你的案件有怠职之嫌，私下谈话时竟然对起诉书表示讽刺性的怀疑」  

……起诉书的末段是最精彩的部份阴谋杀害领袖。格勒金读完后向他凝视  

「你听到起诉书而认罪了吧」  

「我没有认识到政策的迫切必要性，才持相反的观点，这是我认罪的。  

「我自己感情用事而违背了历史的必然性，这是我认罪的。  

「我倾听被牺牲者的哀号，而漠视为何必须牺牲他们的理论，这是我认罪的。  

「我所认罪的是，我把『罪』与『无辜』放在『效用』与损害」之上，把自己的观点放在全人类的观点之上…  

『要求把专制政治依自由主义的方式改革，要求更大的民主，要求取消恐怖统治…我承认这些要求在目前情势下，在客观上都是有害的，因此在本质上也就是反革命…从这一点看，也只有从这一点看，你可以称我为反革命份子。至於起诉书上那荒谬的刑事部份，与我毫不相干』。  

「你的话毫不新奇…一方面承认反对立场，一方面又否认做过必然会做的行动…」  

格勒金的话突然中断;卢巴索夫只听到电灯泡裏电流通过的微弱吱吱声…电灯射出的白光和不断增强的热度使得卢巴索夫不得不伸手揩抹额上的汗珠…他竭力张开眼球，可是张得越久越想睡…神志迷糊地下颏已垂到胸前。  

他想起在伊兰西斯的圣查斯特,罗勃斯比里及十六个被斩首的同志墓前的石碑。碑上只有一个字「Domir-睡眠」。  

卢巴索夫在审讯期间一直交替地处於无感觉和一种不正常而迟钝的清醒状态…以往他对「诱惑」只有理论上的认识，如之「诱惑」却不分昼夜的跟著他，跟著他摆动身子行经走廊，跟著他站在格勒金的灯光下…这个诱惑就是失败者墓碑的字「睡眠」。  

此后每经过一次坚韧的辩论，他就在新的口供上签字，而每次精疲力尽而又奇异地心满意足躺上床时，他知道再过一两小时又会被喊醒…  

「死」已不复是抽象的性质，它富有温暖诱惑性的身体上的意义—安眠。  

就像伊兰西斯墓地埋著的那批人仅有的愿望「安眠以求后世给他们公道」。  

  

人猿的轻蔑  

  

「经验显示，在困难而复杂的过程中，民众需要一个简单易懂的解释，  

「从历史上看，人类不能没有『替罪羔羊』，我相信那是不可或缺的制度，伊凡诺夫告诉我那是源自宗教，他说希伯来人每年用一头羊祭神，羊的身上负满人的罪恶」。格勒金停了一下。「耶稣甚至自愿为羔羊，担负人间的一切罪恶…我一直无法了解自称愿为人类牺牲，对於人类究竟有什麼好处，但两千年来人类显然已经视为理所当然」。  

卢巴索夫望著格勒金头上的疤痕，心想这个尼安德塔尔原始人在搞什麼鬼  

「假如我们告诉人民，虽然经过革命，虽然建了工厂，但一切仍然迟钝落后，他们不会受感动的」，格勒金说。「必须说他们是工作英雄，效率比美国人还高，一切罪恶都来自恶魔与破坏者，这样才能有一点效果。所谓真理，就是对人类有益的东西;凡是有害人类的就是虚伪的」。  

「伊凡诺夫同志跟你一样都是旧知识份子，我从他那里学到一些历史知识。我跟他的差别在於，我运用那些知识服务人民，他则愤世疾俗」，格勒金停了一下，「他昨晚被枪决了」。  

回狱室的途中，卢巴索夫想起格勒金毫无表请的面部-

代表国家的冷酷。这个国家靠著许多卢巴索夫,伊凡诺夫才能生存到今天。格勒金是他们的精神后裔，「这群新原始人种只是执行我们上一代未完成的工作」，卢巴索夫自言自语。  

同样的理论由伊凡诺夫讲出时，声调中还隐约怀著业已消逝的「过去」，但到了格勒金嘴里就毫无人性。因为他们根本没有「过去」。他们生出来就没有脐带，没有轻松的性格，也没有忧郁。  

以下是卢巴索夫狱中日记的片段：  

「我们这批离开舞台的人没有资格轻视格勒金那些人。尼安德塔尔原始人种最初在地球上出现时，人猿也曾耻笑他们。  

「文明的人猿优雅地从一支树枝荡到另一支树枝;原始人则迟钝地离不开地面。  

「熟练而和平的人猿终日嬉戏过日子;原始人则持著短棍，到处乱闯。  

「人猿吃的是水果和细嫩的植物;原始人则吞食生肉并且屠杀同种及其他动物。  

「原始人砍伐树木，移动石头，违反了丛林中的法则与传统。  

「原始人粗笨，残忍，没有动物的自尊心。  

「从文明的人猿的眼光看来，这是野蛮时代的重返。因此直到现在，猩猩一看到人都还不免持著轻蔑的态度…」  

  

最后的任务  

  

卢巴索夫被押到格勒金办公室「让我们谈谈你反革命行动的动机问题，等你签了字，我们彼此间的事情就可了结」灯光突然加强，「那时你就可以休息了」。  

卢巴索夫眯著眼「你很清楚，我的行动既不是基於『反革命意识』，也从未替某强国工作…我的所思索为无不本於信念与良心」。  

格勒金从抽屉里拿出一张纸来念『往掉入主观上善意与否的陷阱，好像只要是基於善意，B就应该无罪，而且应获准继续宣传硝酸盐，即使国家的农业因而毁灭亦无妨。这当然是没道理的…主观上主观上善意与否并不重要，犯错的人必须付出代价;正确的人将获赦免。这才是历史功过的法则』…这是你被捕后不久写的日记。  

「你在公审时供认一切就算是你最后一次尽心为党吧…你同你的朋友已在党内造成裂痕，假使你真的悔改，就必须协助我们弥补裂痕。  

「你的任务在使反对派受人轻视，使人民明白叛变是罪恶…人民所能了解的就是这几句简单的话。你若谈到你复杂的动机，反而使他们迷惘…你的任务在避免人家对你发生同情与怜悯，对反对派发生同情与怜悯，就是国家的危险。卢巴索夫同志，这就是党拖付给你的任务」。  

这是卢巴索夫第一次被格勒金称为同志。他周身受到一种无法抵抗的热流的袭击。  

卢巴索夫签了字。承认他基於反革命的动机而从事一切罪行，包括替某强国工作。  

在法庭上，卢巴索夫说  

「这是我一生最后的话。反对派已被击败被消灭…一个人同党同革命运动不协调而至死不悔的话，就未免死得太无意义。因此我今天向国家，向群众，向所有的人屈膝…我的任务至此结束。我已经抵偿。我同历史已算清了账。我请你们饶恕只有自召耻笑，我没有其他的话可讲。」  

庭长宣读判词「最高革命法庭兹判被告处死刑，著即枪毙」。  

  

有缺点的罗盘针  

  

卢巴索夫晓得自己在午夜之前将不复生存。  

他站在窗前，额头倚著窗格，对面的机关枪堡垒后面现初一片蓝天，使他忆起童年时躺在草地上看白杨树缓慢晃动时索看到的那片晴空。真的，有时一片天空也可以使人陷入心理学家称为「大洋感」(oceanic

sense)

的那种恍惚状态。在这种状态下，个人就像大海中的一粒盐渐渐溶化了，而无垠无际的海也像是包容在这一粒盐里。没有时间与空间的限制。思想失去了方向而开始打转，像是罗盘针走近磁性的两极，脱离了轴心而到处荡动。  

四十年来他始终遵循逻辑的法则，拒绝「缄默夥伴」的诱惑，并尽力对抗那种「大洋感」。回顾以往，自己四十年来像是在发狂，发纯理性的狂。  

窗外已是黑夜。很快就要结束了。可是问问自己「你为何而死」 仍无解答。  

制度一定有错误;也许错误就在那项理论里。过去他深信不疑「但求目的不择手段」;这句话消灭了革命的伟大友爱，而使革命者完全发狂。自己的日记中不是写著吗「我们已抛弃一切规范，唯一可遵循的是必然性的逻辑。我们有如航行大海，却无伦理上的压舱物」。  

也许问题就在那里。也许人类不适宜作没有压舱物的航行。也许理性是有缺点的罗盘针，引人走著弯曲的路，以致在雾中迷失了目标。  

  

鼓声若响  

  

402号传来「他们正在抓缺唇。他向你致意」  

所有的囚犯站在各自门前，双掌有节奏地敲著铁门，像仪仗队似的击鼓送别。脚步声由远而近从走廊上传来，缺唇突然出现在门洞的视线内，带著手铐，双手被扭绑到背后，很快地走出卢巴索夫的视界外。  

鼓声消失，一切复归静寂。  

「大概还有十分钟，你怎样感觉」 402号知道缺唇与卢巴索夫同案，下一个就轮到他了。  

「我希望业已完事」;卢巴索夫心里感激，知道402号是故意同他讲话，让他容易渡过时间。  

「你还记得吗雪白的乳部像香槟酒杯 哈哈!你真可恶…我给你一点内行的建议把膀胱弄空…精神虽然坚强，肉体是软弱的…哈哈」!  

卢巴索夫微笑，顺从地走到马桶边…事后他回答「多谢。好劝告。你呢 」  

402号有几秒钟没出声。旋而缓慢地回答「还有十八年。正确的说，应该是六千五百三十天…我真羡慕你。你想吧- 还有六千五百三十夜而没有一个女人」。  

忽然，他大声急忙地敲打「他们来了…」。过了几秒钟又补充依句「真可惜。我们刚刚要高兴的谈下去呢…」。  

卢巴索夫从床上站起身，想一想，又敲「你帮忙我很多。谢谢」。  

  

永恒的波浪  

  

走廊的鼓声又响起来。鼓声随著他走过每一扇铁门，走过通往地窖的螺旋形台阶，他的夹鼻眼镜不慎掉下来，玻璃裂碎，镜框滚到下面。卢巴索夫听到后面的人弯身拾起眼镜放入口袋，但他始终没有回头看。  

前面是条长廊，走了几分钟。卢巴索夫设法想一些别的事，集中全力阻止自己回头。  

奇怪的是，在开庭后幸福的寂静包围他的时刻起，他的牙痛停止了，也许脓肿就是在那时破了头。他对他们怎么说的？“我在国家，群众，全体人民面前跪下双膝……”那又怎么样？这些群众，这些人民后来怎么啦？四十年来他们用威胁和允诺，用幻想的恐怖和幻想的酬报把人民赶过沙漠。但是许诺的乐土在哪里？  

流浪的人类真的有这样一个目的地吗？这是个他想在还来得及的时候得到答复的问题。摩西也没有让进入这个许诺的乐土。但是让他从山顶上看到了它，就在他的脚下。这样，在自己的眼前确实看到了自己的目的地，死也就容易了。他，尼古拉斯·萨尔曼诺维奇·鲁巴肖夫却没有给带到山顶上，他的眼睛不论朝哪儿望去，都看不到什么，除了沙漠和夜晚的黑暗。  

忽然，他脑后受到麻痹性的一击。他早就预料到了，却仍在他没有提防的时候来到。他感觉讶异，双膝下屈，身子打了半转摔倒…脸伏在冰冷的石板上。  

四周漆黑，海水把他冲到唱著夜曲的水面。记忆在他面前转，像是细蒙的水花。  

大门外有人敲门，他正做著他们来逮捕他的梦…他竭力想把手臂伸入睡衣的袖管…一个无形的影子像他弯下身子，他嗅到枪带上发出的生革味，但是那个人影的袖上和肩上佩的是什么徽章——它以谁的名义举起手枪的黑黝黝的枪膛？  

  

  

全书最后几句话，版本一：耳上又受了猛烈的一击。一切安静下来，只剩下海洋的声音。远方打过来一个波浪,将他慢慢抬起，又缓缓的离去，永恒不过如此。  

  

版本二：第二下摧毁性的打击落在他的耳朵上。接着一切寂静无声。又是海和海涛声。一阵波浪涌来把他慢慢托起。这是永恒的一耸，它从很远很远的地方来，又继续安详地向前逝去。  

  

英文原文：A second, smashing blow hit him on the ear. Then all became quiet.There

was the sea again with its sounds. A wave slowly lifted him up.It came from

afar and traveled sedately on, a shrug of eternity.秒兆秒  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



abu





2楼 大 中 小 发表于 2009-10-10 16:22  只看该作者



这书大陆印过2次就再也没有再版了  

  

  





  

上天在我胸膛





3楼 大 中 小 发表于 2009-10-10 18:16  只看该作者



回复 2楼 abu 的话题



网上有PDF版本  

  

  





  

abu





4楼 大 中 小 发表于 2009-10-10 18:32  只看该作者



还是习惯看实体书  

  

  





  

abcbabc



将·裂脓





5楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 14:30  只看该作者



《中午的黑暗》电子书



http://ishare.iask.sina.com.cn/f/5820103.html  

  

  





  

eat.eat



真摇滚，真愤青，真大气魄





6楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 14:33  只看该作者



这书挺不错  

  

  





  

核子力量



Twitter.com/hzpower





7楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 15:05  只看该作者



下载了，多谢  

  

  







  

引心公子



方鸿渐二世





8楼 大 中 小 发表于 2009-10-14 21:58  只看该作者



这书不错，译林版的，很好  

  

  





  

awhc





9楼 大 中 小 发表于 2009-10-15 03:16  只看该作者



这个不算禁书 我看到和 美丽的新世界 同时出过  

  

  





  





















    







    













