---
layout: default

date: 2009-12-14

title: 《红太阳是怎样升起的》

categories: 开放社会资料室

---



# [图书] 《红太阳是怎样升起的》 高华著 doc &《大东亚战争全史》



本主题由 张书记 于 2009-12-14 14:23 分类 老墨





1楼 大 中 小 发表于 2009-12-14 11:27  只看该作者



《红太阳是怎样升起的》 高华著 doc &《大东亚战争全史》



新浪共享资料地址：  

  

《红太阳是怎样升起的──延安整风运动的来龙去脉》 高华 著：  

延安整风运动是深刻影响二十世纪中国历史进程的重大事件，这是由毛泽东亲自领导的中共党内第一次大规模政治运动，也是建国后历次政治运动的滥觞。毛泽东在延安整风中运用他所创造的思想改造和审干、肃反两种手段，全面清除了中共党内存留的五四自由民主思想的影响，彻底转换了中共的「俄化」气质，重建了以毛泽东为绝对主宰的上层结构，奠定了党的全盘毛泽东化的基础，其间所产生的一系列概念、范式在1949年后改变了亿万中国人的生活和命运。本书作者历时十余年，搜寻考辨大量历史资料，在此基础上，从实证研究的角度，详细剖析了延安整风的前因后果及运动所涉及的各个方面，力图再现当年这场运动的历史真貌，是目前海内外唯一一本全面研究延安整风运动的历史著作。  

  

下载地址：  

（DOC：1.65M）  

http://ishare.iask.sina.com.cn/f/6236481.html  

  

http://sharebee.com/02143c49  

  

《大东亚战争全史》       服部卓四郎 著：  

《大东亚战争全史》是日本二战史学家服部卓四郎编写的一部记录二战太平洋战场的史书。该书详细地记载了太平洋战争时期日本国内的政治、经济、军事、外交状况，以及太平洋战场各战役日军作战方案的决策内幕。是一本为日本军国主义侵略战争美化的资料汇总。  

书中明确声称；‘日中战争根本不是侵略战争。’你要是注意到这‘根本‘两个字，你就会知道，日本不承认侵略的牙关咬得改是多么紧。接着，书中又说；‘日本从来就没有想过要占有广大的中国领土，日本是要求蒋介石放弃容共抗日的政策，蒋汪合作共同建设统一光明的中国。’书里还特别强调；‘日本大陆政策的根本是，确保日本在满洲的利益，建立大东亚共荣圈。’  

  

下载地址：  

（RAR：42.93M）  

http://ishare.iask.sina.com.cn/f/6236546.html  

  

  









  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



老墨





2楼 大 中 小 发表于 2009-12-14 11:29  只看该作者



呃，大东亚战争全史里还有两篇玄幻小说，汗，本来放在一个文件夹里的，朋友传给我我就没动过。大家可以自己删除一下，新浪上传太慢了，就上传了，反正书的四个部分都有。  

PS：据闻 红太阳 那本从香港购买进入内地时会被收缴？有没有知道的呢~  

  

  









  

nobnow



@nobnow





3楼 大 中 小 发表于 2009-12-14 17:32  只看该作者



回复 2楼 老墨 的话题



红太阳的附录里讲过。  

  

2002年8月5日。律师朱元涛乘坐的港龙航班由香港抵达北京，开箱检查时，《红太阳是怎样升起的》一书被宣布“境外出版物，依法予以没收”。  

2003年1月1日，朱元涛向北京市第二中级人民法院提起行政诉讼，状告首都机场海关。6月19日，一审宣判。法庭认为，根据有关法规，进出境旅客对其携带的行李物品，有依法向海关如实申报并接受海关查验的义务。海关有权对入境旅客携带的印刷品作通关查验，也有权对通关旅客携带的印刷品是否属于禁止进境物品进行审定。首都机场海关在扣留朱元涛携带的《红》书后，依程序请示海关总署，在得到批复后，对该书所作没收的行政处罚决定，认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。  

朱元涛一审败诉了。  

6月25日，朱向北京市高级人民法院提起上诉。他认为，一审判决注重了对首都机场海关涉案行政行为  

2003年8月7日，二审开庭，北京市高级人民法院对此案进行了认真的实体审查。2003年9月8日，北京市高级人民法院宣布终审判决：撤销北京市第二中级人民法院(2003)二中行初字第59号行政判决书；撤销首都机场海关2002年12月17日作出的《行政处罚决定书》。  

在判决书上，对于一审另一个没有正面回答的“是否走私”问题，高院做出了回答：“就本案而言，朱元涛携带的《红》书是否属于法律、法规规定的禁止或者限制进出境管理的范围，是确定其是否构成走私的前提。”法庭认为：“根据《中华人民共和国行政处罚法》第三十九条第(二)项的规定，行政处罚决定书应当载明违反法律、法规或者规章的事实和证据。而首都机场海关所作的《行政处罚决定书》，认定上诉人朱元涛携带《红太阳》一书属于禁止进境的书籍，没有具体引证该书属于违反《中华人民共和国海关对个人携带和邮寄印刷品及音像制品进出境管理规定》的哪种情形。  

事实上，朱元涛后来又托朋友从香港顺利地带回了同样一本《红》书。  

  

  





  

rche





4楼 大 中 小 发表于 2009-12-18 19:50  只看该作者



谢谢楼主  

  

  





  

蟹帅



国保大兄弟你好





5楼 大 中 小 发表于 2009-12-26 20:37  只看该作者



红太阳备份  http://sharebee.com/02143c49  

  

  







  





















    







    













