---
layout: default

date: 2009-3-14

title: 你献过血吗？

categories: 雅典学院

---



推荐 订阅 收藏



投票主题



# 你献过血吗？



俺真可怜啊，没献过哦！  

  

[转贴]“无偿献血”的黑洞，你知道吗？  

http://club2.cat898.com/newbbs/d ... id=1&id=2711573  

  

最近，关于无偿献血无损于健康的谬论铺天盖地，作为一个普通的医务工作者，我认为我有义务对此作出合理的解释。 首先，什幺是血液？

血液所含的三种血细胞分别是：红细胞、白细胞、血小板。

血液的每一种组成都有它的特殊的功能，血浆可携带水份、盐类、养分、荷尔蒙和药物到我们的组织，并带走代谢废物到肺脏及肾脏，经由呼吸及尿液将之排出身体

其中白细胞可帮助你身体抵抗感染，血小板的功能主要是止血，当你受伤时，他们会粘在一起并堵住血管的破洞，阻止血液进一步流失。

红细胞是血液中数量最多的细胞，它充满了红色的血红蛋白，所以血液看起来是红色的。众所周知，生存是离不开氧气的，人们吸入肺脏的氧气便和血红蛋白结合被

运往全身各个组织，以完成细胞的新陈代谢。红细胞的寿命只有120天，它们在脾脏内被破坏掉。所有的血细胞均在骨髓内由造血干细胞分化而成。

这就可以很清楚的看出来，血液对身体的重要程度，那幺为什幺献血对身体有害呢？

因为献血会造成以上血液功能的弱化甚至丧失。简单的说：红细胞的减少会使身体各部分器官得不到足够的氧气，细胞的各项生命功能无法发挥，献血后产生的头晕现象就是因为脑部没有得到足够的氧气供应，和一氧化碳中毒时的现象是一个道理。  

  

白细胞的减少会使身体抵抗病毒的能力下降，容易生病，献血后身体虚弱就是这个原因，免疫能力的下降就使本来无足轻重的感冒等病毒有可乘之机。

顺便告诉大家，著名的艾滋病的另一个名字就叫“获得性免疫缺陷综合症”，血小板的缺少会使伤口难以愈合，流血不止，当然，谁也不会倒霉到献完血就受伤。

再顺便告诉大家，白血病产生的最严重的后果之一就是血小板减少,,《血疑》年纪大一点的人应该都看过吧？有人就说了：你说的不对，大家都说献完血后身体会生产出足够的血液补充。刚才我说过“所有的血细胞均在骨髓内由造血干细胞分化而成。”

造血干细胞凭良心讲是有寿命的，也就是说：造血干细胞的造血机能不是无限制的。

有一个很简单的例证：大多数老年人的骨髓造血功能仅是年轻时的50%，由于造血机能减退，易出现贫血，而且不易恢复。所以造血干细胞我认为是消耗品，而且是不可恢复的！

还有人说了：书上说，献血后2周，血液的容量就会补充完成。对，你说的对，但是请注意：补充的是什幺？据我所知，身体在2周内补充的应该是血浆，血浆和血液是2个概念哦。

血浆的成分包括：水,,91%,,、蛋白质,,7%,,、脂质,,1%,,、糖类,,0.1%,,、无机盐类,,0.9%,,、代谢产物。看到了没有，这里也有一个简单的例证：献血后会感到口渴，就是因为要补充血浆，血站会无偿提供糖水或牛奶也就是这个原因，明白了吧？  

  

还有人说：你说的我都知道，但是为了广大病患的幸福，我就要献。OK！你很伟大，我敬佩你。可是，在你没有无偿献血的时候，难道病人就无血可输了？当然不是

这样，本老在医院工作的时间可能比你的年纪还大，我得告诉你：

正是因为无偿献血者的热情使病人承担了更高的用血成本，因为血液的暴利，政府就垄断了采血的渠道，在没有血站的时候，每200mm血液价格是70元人民币，现在的价格是每200mm大约200元人民币。  

  

而且原来还要付给献血者相应经济补偿，现在都是无偿献血，不用付给献血者任何经济补偿。

我们医院去血站买血那可真都是真金白银，少一分钱也不行，这些成本只有转嫁到患者身上去，其实我们也是没办法。并且由于无偿献血者人数众多，原来靠卖血接济贫穷生活的农民和下岗职工现在又断了一条财路，造孽啊！

有人说了：不是无偿献血者可以免费用血的吗？对，先到医院把用血的钱交了，

然后到院办公室开证明，然后找到医生签字，拿上你的身份证、病历、手术通知、无偿献血证，然后到卫生局盖个章，然后到血站办理退款，还的祈祷经办人都在，并且有的地方还规定，必须是病人亲自来办理！我倒是见了很多病人，最后放弃到血站退血费，自认倒霉了。

还有人说：献血至少可以免费检查。我负责人地告诉你血站只做最常规的血和乙肝检查。甚至有一篇报道，我没核实，大家看看。无偿献血不需要体检？

2004.08.24大众网－大众日报《献血前咋不体检了？》日前，笔者参加了一次无偿献血，血站的工作人员在没有对无偿献血者进行实质性体检的情况下，就开始了繁忙的抽血工作。面对诸多人的提问，血站工作人员解释：从实施《献血法》以来，就不体检了，全国都如此。

最后，血站对无偿先来的血是什么态度呢？这个就不好说了，反正成都倒掉了几十万CC，还有一些血被卖到药厂作原料，基本上是有问题就成批倒掉，没曝光的这种事每个城市都有。血站的人基本上都是当兵退伍的或社会闲散人员，医学院毕业的属于凤毛麟角福利好得出奇，年终上万的发，那些采血车都上百万一辆，信不信由你。

最后，你真的见过有医生经常无偿献血的吗？

血站普通员工年薪25万，这事听着有点悬乎，不能不使人怀疑其真实性。然而，如果果真如此的话，人们当做何想呢？从网友发贴反映的情况看，血站员工之所以能拿高薪，是因为血站占有无偿血源之块公共资源，是利用垄断的公共资源做着无本的生意。公众免费献血，血站向医院收费供血，采血过程中虽然肯定有成本，但没有血站卖给医院的价格高，这就给血站带来了丰厚的收入。据了解，现在广州医院用血的标准血价为：全血每200毫升220元，50或100毫升的小剂量全血每袋加收分装费20元；其它稀有血型全血，每200毫升660元。血站从中能赚多少钱，只有天知道。一些网友发贴揭露期间的猫腻。有位网友说，“自己听小姨,湖南某血站工作人员说，规定抽200毫升的血，血站私底下会抽取250毫升，扣起50毫升作地下交易。单单这一项，血站每年每人就能分到好万元”。  

  

网友幻悟江山说的更有意思：“无偿献血本来是好事情，可是都让那些黑心的医院给做坏了，咱们无偿献给他们的血让他们高价去卖，~~~偶去献了两次，每一次偶都告诉他们说我就献200CC，可丫一看我Rh阴性的血，死活抽了我400CC

我想反正是为社会做贡献就算了 ，可他们的态度实在让人不敢恭维，敢情偶这血都贡献给他们了，以后我就是打死也不献了，太黑了~~~

”。这也许就是血站成为暴利行业的原因。“珠三角某市血站普通员工年薪25万”，也许属于个别现象，但整个血站行业拿高薪不是没有根据的。这一现象的存在，是对社会爱心和良知的肆意糟蹋，因为社会公众无偿献血，是在向社会献爱心，所有无偿献血的人，都把献血看成是在尽自己的社会责任，希望能用自己的血挽救他人的生命，从来没有图任何回报。然而，血站却把这种无偿血源当成了敛财工具，当成了发高薪、高福利的财源。这一现象的存在，也是对社会公平和正义的公然挑战。因为这种利用公共资源的垄断地位敛财的作法，造成了新的暴发户，进一步拉大了社会分配差距。血站，你到底是爱心大使还是吸血鬼呢？把无偿血源当成敛财工具，绝对是一大社会丑闻。对于国家和民族来说，绝对是一种耻辱。对公众的爱心行动来说，绝对是一种打击。任由这种丑恶现象存在，那么，人们的爱心无异是被狗吃了，朋友，今后你还会心甘情愿地献血吗？



投票项目 ( 多选: 最多可选 4 项, 投票后结果可见 ) 参与人数 319  







     提交  

  

发起人



    kao

     

     

开始时间



    2009-3-14 04:46



  

  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---

















    







    













