---
layout: default

date: 2009-6-29

title: 老崔

categories: 开放社会资料室

---



# 老崔 盒子



无穷无尽





1楼 大 中 小 发表于 2009-6-29 17:41  只看该作者



老崔 盒子



我的理想是那个  

那个旗子包着的盒子  

盒子里装的是什么  

人们从来没见过  

旗子是被鲜血染红的  

胜利者最爱红颜色  

盒子里的东西变得不重要  

重要的算是胜利者的骄傲  

骄傲的胜利者最有力量  

稳定地坐在盒子上  

旗子上的鲜血都开始湿了吧  

把胜利者的裤子都染红了  

嘿我的理想是那个  

那个红旗包着的那个盒子  

可是我的身体在这儿哪  

被带血的旗子和腿挡着  

我的理想在哪儿 我的身体在这儿  

  

没有理想的世界在我的手里  

越来越他妈象个耗子  

偷偷地咬破了那个旗子  

我就要不得你想看见我还活着  

可是我的理想太大了  

怎么从这个小眼出来哪  

一使劲一蹬腿儿钻了进去  

才知道这里盒子是一个套着一个  

上面的笨蛋哪里知道哪  

这里面的盒子是这样多呢  

我的理想它到底在哪儿呢  

一个接着一个盒子地翻着  

终于翻到了最后一个  

还是没找到我想要的  

突然发现我被骗了  

急得手脚乱脚着  

突然我一脚踩空了  

我操这一个洞怎么还很深的  

顺着洞里是往下走  

越走越深越宽阔  

走了多长多久我没有觉得  

而且忘了我到底是干什么的  

突然一束光照得我的眼睛疼了  

我再往前走干脆睁不开了  

为了失去光明我只能站着  

站着才知道我的身体是多么虚弱  

突然我的理想在叫唤  

它不是来自前方而是来自后面  

回去砸了那些破盒子  

回去撕破那个烂旗子  

告诉那个胜利者他弄错了  

世界早就开始变化了  

    再次听这首歌，发现世界还是没什么变化。。。估计现在发行的话可能得被和谐掉。。。  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



散光



昔攵光



吾射不亦精乎





2楼 大 中 小 发表于 2009-7-11 00:14  只看该作者



听老崔的歌就不能多想，想多了是罪过。  

  

  







  

浣尘



Twitter @ jerusalem64





3楼 大 中 小 发表于 2009-7-13 00:04  只看该作者



盒子是被禁了的吧  

  

  





  

无穷无尽





4楼 大 中 小 发表于 2009-7-15 12:02  只看该作者



  

  

[ 本帖最后由 无穷无尽 于 2009-7-15 12:10 编辑 ]  

  

  





  

anthonybfa





5楼 大 中 小 发表于 2009-7-16 20:22  只看该作者



哈，讲腊肉的。  

  

  





  

george



思想罪在逃犯 大洋之声轮值DJ





6楼 大 中 小 发表于 2009-7-17 13:10  只看该作者



我买的那盘磁带（还是光盘，不记得了）只有这首歌没有印歌词，可还是听得出来。就冲这首歌，没什么人可以在老崔面前自称摇滚了。  

  

  





  





















    







    













