---
layout: default

date: 2009-11-10

title: 抛砖引玉【鸭语录】第一季

categories: 罗马假日公寓

---

# 抛砖引玉【鸭语录】第一季



alexander982



肆零贰壹号组员//道貌岸然的知心大哥//伪爱情专家//傻*英雄主义者//一个烤鸭的传说





1楼 大 中 小 发表于 2009-11-10 23:59  只看该作者



抛砖引玉【鸭语录】第一季



首先至管理员：看放那个板块合适你就往哪里挪，只要能让人看见就是WC我也没意见，  

再至各位同学：这个帖子是绝对开发性的，如果那位觉得自己有什么能进先知名人堂的豪言壮语，也尽管发过来。咱们的宗旨就是‘雷不死人不罢休’  

另感谢‘阿文强’同学，他曾经很精心的开过一个类似的帖子，在此向’啊文强‘同学致以深深的敬意！  

     

   “当智者的话语不足以启迪一个民族的智慧的时候，那么接下来的就将是刽子手的屠刀敲开他们的天灵盖”  

  

“在所有宗教中，重要的不是那位神祗，而是你所希望的和你所能付出的”  

  

“什么是政治？很简单，就是你生活的理想，和怎样去实现理想的生活。”  

  

“在这个国家里，大多数的辩论并不是为了真理和真相，而仅仅是为了立场和维护立场所得的利益”  

  

“中国，温和改良主义从未有过真正的机会，因为剧烈冲突中的双方都没有学会让步，被压迫者已经失去了一切，他们只能用性命相拼，而压迫者则从政权中获得了太多的利益，足以让他们堵上性命。”  

  

“寒冬，一个乞丐蜷缩在街头，坐着黄粱美梦，你去叫醒他：‘醒来啊，要下雪了’他却说：‘我×你××，老子还没梦到啃鸡腿呢’…………这就是当今的真相，比雪和冰更冷的真相。”  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



magicbully





2楼 大 中 小 发表于 2009-11-11 12:36  只看该作者



我还以为烤鸭有戏了，准备开吃呢  

  

  





  

acron





3楼 大 中 小 发表于 2009-11-11 16:53  只看该作者



今天在側邊的'Online Chat"看到有人呼喚"鴨立膳黨"……  

  

  





  

青春的脚步



人生就像一只牙缸。你可以把它看成是洗具，也可以看成是杯具！~





4楼 大 中 小 发表于 2009-11-11 16:58  只看该作者



      ┏┓ ┏┓   

┏┛┻━━━┛┻┓  

┃ ┃  

┃ ━ ┃  

┃ ┳┛ ┗┳ ┃  

┃ ┃  

┃ ┻ ┃  

┃ ┃  

┗━┓ ┏━┛  

┃ ┃  

┃ ┃  

┃ ┗━━━┓  

┃ ┣┓  

┃ ┏┛  

┗┓┓┏━┳┓┏┛  

┃┫┫ ┃┫┫  

  

  

▁▂▃▄▅▆▇█▉浙江小组代表队前来围观楼下保持队形█▇▆▅▄▃▁  

  

  







  

wundt



无事生非





5楼 大 中 小 发表于 2009-11-12 21:39  只看该作者



我以为是做鸭子的在发表高论呢  

  

  





  

文一撮



vincnd, 真理追寻者





6楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 11:31  只看该作者



不错的言论，收藏一下，谢谢了  

  

  





  

syriana



FREE TALK 組長 1st Gen / 隱於市朝 • 與84諸兄相望江湖





7楼 大 中 小 发表于 2009-11-27 09:16  只看该作者



【鸭语录】是好，但是完全不适用于当前的阶级斗争形势，alexander982有自娱自乐之闲。烤鸭党员们翘首企盼的烤鸭局时时不来，alexander982又久久不肯公布施政纲领，我烤鸭党危在旦夕！  

  

  





  

库存袈裟



@bruceku 想象力比知识更重要。





8楼 大 中 小 发表于 2009-11-27 10:04  只看该作者



谣言：下周六烤鸭宴或将开幕  

  

  





  





















    







    













