---
layout: default

date: 2009-4-20

title: 北川县委宣传部副部长自缢前两小时的遗书

categories: 自由新闻社

---



# 北川县委宣传部副部长自缢前两小时的遗书



羊皮鬼





1楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 18:17  只看该作者



北川县委宣传部副部长自缢前两小时的遗书



冯翔  

  

很多假如  

  

    假如，某一天，我死了，哥哥，请您担当起照顾父母的重任，我来到这个世间，本就是来体会苦难，承受苦难的。要不，我们怎么能以孪生兄弟的面目出现。   

    假如，某一天，我死了，妻子，请你不要悲伤，抑郁，是我这三十年来，最亲近的朋友，抑郁带走了我，也就带走了所有的悲伤。   

    假如，某一天，我死了，爸爸，请您不要哭泣，我真的活得太难了，人生为什么总是充满苦难，充满艰辛，充满离愁…………   

    假如，某一天，我死了，妈妈，请您不要难过，短短三十年，我体会到了您对我的爱，对我无微不至的关照，但是，我实在觉得活着太痛苦了，请您让我休息吧，真的，让我好好休息休息……   

    假如，某一天，我死了，儿子，那是我最幸福的事，我会让你妈妈，把我的骨灰，撒在曲山小学的皂角树下，爸爸将永远地陪着你，不弃不离……儿子，你离开了，爸爸没有了未来， 没有了希望，没有了憧憬，与您相聚，是爸爸最大的快乐……   

    假如，某一天，我死了，亲爱的朋友，请你们不要忧郁，我的离去，让很多人快乐，让很多人舒服，我的存在，是他们的恐惧，是他们的对手，一个对手的离去，对于他们，是多么值得庆贺的事情啊！   

    假如，某一天，我死了，我的儿子，我还是要提到你，我们将不离不弃，永远在一起……相信一个父亲，对你最深，最深的爱……     

    假如，某一天，我死了，亲爱的网友们，感谢你们一直以来的关心、爱护，我相信，假如，我在天堂，我能够进入天堂，我会许你们，一个没有痛苦的来生，谢谢你们……谢谢……  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



羊皮鬼





2楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 18:18  只看该作者



来源：冯翔QQ空间：http://user.qzone.qq.com/719161691/blog/1240160006  

  

  





  

二号病床



据当地法律法规和政策，部分搜索 ...





3楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 18:25  只看该作者



看得出文化修养，看不出事件背景  

  

  





  

高渐离



组内伍毛全家死光





4楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 18:45  只看该作者



我等领导批示，  

凡是灾区的自缢与他杀，纯属个人精神问题。  

  

  





  

麒不麟



仁兽也……





5楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 19:14  只看该作者



Qzone的BGM——风の住む街——磯村由紀子  

  

凄切的二胡声……  

  

  





  

采药



Mabe in China





6楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 19:21  只看该作者



默哀。  

  

  





  

gjlawyer



夜总会坐台小姐兼路边社坐台客服律师





7楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 19:25  只看该作者



细细的读他的每篇博文，觉得他是一位善良正直的北川男人。  

  

愿他能在天堂和他的孩子团聚。  

  

  





  

未来他老爸





8楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 19:27  只看该作者



我只告诉您三点  

  

    第一，我本苟且偷生，不要逼我，我很少爆粗口，但是，请您，请您手下留情，不要让我无路可走，真的，我活着，只是因为我相信朋友，相信友谊，求您，不要把我认为最美好的东西，在它背后把残忍的一面撕裂给我看。   

  

    第二，我对生死，早就置之度外，我想告诉您，人这一生，生命是短暂的，死亡才是永恒，您能告诉我，您不朽吗？您永垂吗？告诉您，不要逼我，真的，不要逼我。好不好？   

  

    第三，其实吧，人生，也就匆匆几十年，您很好，您花好月圆，您寝食无忧，您还想干什么？您觉得我活好了？您觉得我如意了？您觉得我舒服了？所以您不舒服。您不如意。您不爽快。朋友，您究竟要干啥？明说好吗？我连5.12，我连最悲伤的丧子之痛，我都忍受了。您说，我还什么不能忍受？是不？   

  

    我说过，孤单，是一个人的盛宴。聚会，是许多人的孤单。当我某一天，永远的离开了您，您快乐吗？您高兴吗？   

真的，我告诉您，别这样，好吗？与人宽容，也就与己宽容………………  

  

（我对古代汉语，现代汉语都有研究，我依然用您来称呼，说明我仍然尊敬你，何必呢，何必呢……）  

  

  





  

朱翠 该用户已被删除   



9楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 19:31  只看该作者



自杀是一种现代病  

何况他的儿子已经先他走了。。。。  

  



  

gjlawyer



夜总会坐台小姐兼路边社坐台客服律师





10楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 19:35  只看该作者



“6、某无良电视台，要拍北川人民的感恩，他们设想残忍的道具，是让纯朴的北川人捐献角膜，厌恶至极。有同事问我，捐献否？我说，恕我无法感恩，我要留着我的眼睛，死后才好在天堂寻找我的儿子，好好照顾他，补偿对他的爱。

”  

  

  

http://user.qzone.qq.com/719161691/blog/1240160006  

  

  





  

冷眼看世界



用我自己的眼睛看清这个黑白不明的世界。





11楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 19:37  只看该作者



不会是被档逼死的吧，应该是的，至少是被某些同僚逼死的  

  

  







  

senor





12楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 19:40  只看该作者



对啊，上面的“您”指哪一个呢？  

有明白的么？  

  

  





  

lvbing



神獸.





13楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 19:40  只看该作者



不知道出于什么原因  

观望··  

  

  





  

gjlawyer



夜总会坐台小姐兼路边社坐台客服律师





14楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 19:47  只看该作者



注：根据天涯社区的留言来看，残月苍山是冯翔先生在天涯的ID]  

  

  

  

『天涯杂谈』腾讯网，北川人认为你的一些作法值得商榷？  

  

  

作者：残月苍山 提交日期：2008-11-30 21:59:00 访问：2483 回复：61  

  

??腾讯网，你的一些作法是否值得商榷？  

——我代表自己，也许还要代表许多遇难者幸存的家人  

  

我带着疗伤的心情，参加了灾区的重建培训班，到江西井冈山参加了为期近10天的培训，因为时间紧，也因为条件制约，我没有机会上网。  

  

十天的培训结束后，我回到家里，打开电脑，来到腾讯网512大地震纪念馆，向那些长眠在北川县城的亲人、朋友、同事们问声好，表达自己的哀思。但是，打开的每个链接，所有的512以来对亲人、朋友、同事的哀悼，全部被屏蔽。一种伤痛和悲愤不由涌上心来。  

  

我有几个问题想请问腾讯。  

  

第一，512之后，你在网上打着旗号：“记住每一个罹难者的名字”。起先还可以在上边给建馆，突然有一天，你关闭了建馆功能。一共69197个罹难者，现在网上只建馆了5488人。如果无法再建馆，你就别打着那样光鲜而恶心的口号。  

  

关闭建馆功能，无数遇难者家人、朋友，没有看见你贴出什么声明，谅解了你的也许有苦衷的做法。你不觉得灾区人民大度吗？  

  

第二，每个罹难者，他们幸存的亲人、朋友，用自己的颤抖的笔，滴血的心，写下一行行带着伤痛和思念的文字。这是灾区人民的发自肺腑的思亲之情啊。腾讯，不知你在哪一天，又悄无声息地删掉了。你这样做，你忍心吗？  

  

第三，我猜度，你怕一些激进的文字和语句吧？你不是还设立有网管，进行审查吗？你不是还设立有关键词过滤吗？他们大可一展身手，何必，处处与本就伤心欲绝的遇难者亲人作对？？？？  

  

腾讯，以前我很喜欢你，但是现在，我真的，对你很失望。  

  

真的，如果你没有明确的说法。  

  

——北川遇难者亲人  

  

  

  

http://www.tianya.cn/publicforum/content/free/1/1468953.shtml  

  

  





  

麒不麟



仁兽也……





15楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 19:51  只看该作者



未必是被Party逼死的，但是可以肯定不是被Party救活的，如此而已……  

  

  





  

未来他老爸





16楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 20:06  只看该作者



好人 的回复： 4月20日 16:31  

6、某无良电视台，要拍北川人民的感恩，他们设想残忍的道具，是让纯朴的北川人捐献角膜，厌恶至极。有同事问我，捐献否？我说，恕我无法感恩，我要留着我的眼睛，死后才好在天堂寻找我的儿子，好好照顾他，补偿对他的爱。  

  

  





  

[17]堂吉柯德



Frake集团的牛三少爷，诸神国驻人间特派员，人类行为分析者





17楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 20:26  只看该作者



死者对中国绝望，对中国人绝望了。  

  

  





  

nustbobo



不明真相的群众，目睹俯卧撑、躲猫猫、撞墙死、临时工等一系列怪





18楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 21:06  只看该作者



作者：残月苍山 回复日期：2008-12-30 20:42:47  

对于范美忠先生，我认为，没有经历过512大地震的人，是没有资格来抨击范美忠的。我是北川512大地震的亲历者，也是北川512大地震的幸存者。那一刻，山崩地裂，日月无辉，当大地恐怖的叫嚣停止后，这个县城已成一片废墟。  

我所居住的五楼成为一楼，废墟堆到了窗户口。当我脱险的第一时间，我想到的是在曲山小学读一年级的儿子和在东区教书的妻子。第一时间，我爬上废墟，朝儿子所在的学校飞奔而去。我敢说，在那一刻，亲人的安危占据着自己的头脑。只是，范美忠先生更明显一些，他只顾自己的安危，甚至连亲人安危都没有考虑。  

在那种时刻，我能理解范美忠的害怕、懦弱。是的，他害怕，懦弱，但是他诚实，真实，把自己的想法真实地表达了出来。我们不必苛责他。  

当然，北川的100多名老师，为了保护孩子，献出了自己的生命，他们值得我们的尊敬。  

我认为，经历过512大地震，何必对一个经历了这场可怕灾难的范美忠揪住不放。  

如果，一个多元的社会，连一个人表达真实自我思想的舞台都不提供，也是可悲的。我不赞同范美忠的做法，但我尊重他的言论。  

  

  





  

nustbobo



不明真相的群众，目睹俯卧撑、躲猫猫、撞墙死、临时工等一系列怪





19楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 21:09  只看该作者



春之断章  

  

     以前惜春爱春，总在春天将逝之时，无尽留恋缠绵，两年前，为了挽留春的景致，挽留遍野的绿柳花香，专程写下《春逝》散文，并发表于一著名杂志之上。   

         

    现在看来，那篇《春逝》，其实就是冥冥之中写给那个灾难密布的春天，不但春天消逝，而我的爱子，我的亲人、同事、朋友、学生，都在春天的午后成为永恒。   

     

    如今，意识里早没有了春的印象，闻不到春花之香，看不到春草之绿，悟不到春色之美。曾在一次酒后对友人说，对我也好，对很多与我相同际遇的人而言，年岁的四季，只徒留寒冬珍藏于记忆之中了。   

  

                                                                                             ——题记   

  

1、春节冷清，初一方与妻匆匆回到堰塞湖之上的老家，与去年相比，物是人非。节日的气息，被浓浓悲伤吞噬。  

  

2、节后与朋友相聚，大醉而归，把去年尚未落完的泪与哀愁，通通交代给那个伤感的年份。  

  

3、父亲放心不下三个子女，从老家翻越擂禹路下来看望，哽噎的是我们，不是老父，仅仅不到一年，灾难已给父亲刻下佝偻的伤口，父亲白发多了，父亲脸庞瘦了，父亲的气色弱了。在老县城的望乡台，我第一次，见到了父亲30多年的哭泣和眼泪，那老县城的废墟下，永远埋葬着他最疼，最爱的孙儿。他这是来凄苍的看望与道别。  

  

4、上周末，作协笔会，30多人齐聚戈家庙，赏桃花，谈诗文。我想起了一句话。孤独是一个人的盛宴，聚会是许多人的孤单。  

  

5、一个阴冷的清晨，母亲告诉我，老家的刘段军死了，40岁不到，醉卧水塘冻死了。这个依然寒气逼人的暮春，死亡的消息让我如此的平静。我想告诉母亲，我常常闻到死亡的气息，飘荡在田野，游荡在天际，时远时近，忽浓忽淡，但我什么都没有说，我怕母亲的担忧。  

  

6、某无良电视台，要拍北川人民的感恩，他们设想残忍的道具，是让纯朴的北川人捐献角膜，厌恶至极。有同事问我，捐献否？我说，恕我无法感恩，我要留着我的眼睛，死后才好在天堂寻找我的儿子，好好照顾他，补偿对他的爱。  

  

7、表妹彩霞的生日，她喝醉了，她哭了，还出车祸了。她醉，是因为思念天堂的儿子。她哭，是想念远在天国的母亲。她出车祸，是印证人生的苦难毫无止尽。  

  

8、妻告诉我，丧偶的同事结婚了，从地震后三个月开始，陆续不断。同学告诉我，丧偶朋友结婚了，用的闪电加迅雷的速度。熟识不熟识的单身朋友，委托我找寻地震失去的另一半。我其实知道，爱情比不得现实，永恒比不得孤寂。我把年少时写下的情诗送给了焰火。  

  

9、周年快到了，我得为死去的北川，为活着的北川，留下些值得铭记的东西，因此，编撰纪念书籍也成为我温暖自己的慰藉。  

  

10、一个偶然的寂夜，一次无意的点击，听到了郑智化的《别哭，我最爱的人》，我认定，老郑这首歌，一定是受天堂里的亲人、朋友和同事的委托，写给我，写给你，写给北川那些失去亲人的幸存者的。因此，这首歌，成为每个孤独午夜的陪伴。  

  

  





  

dove7807



圍觀而已





20楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 21:15  只看该作者



[别哭我最爱的人]  

词 曲:郑智化  

  

别哭,我最爱的人  

今夜我如昙花绽放  

在最美的一刹那凋落  

你的泪也挽不回的枯萎  

可知我将不会再醒  

在最美的夜空中眨眼  

我的眸是最闪亮的星光  

是否记得我骄傲地说  

这世界我曾经来过  

不要告诉我永恒是什么  

我在最灿烂的瞬间毁灭  

不要告诉我成熟是什么  

我在刚开始的瞬间结束  

  

  





  

bafield



日人民报特约评论员





21楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 22:09  只看该作者



他独自背负了十万魂灵，太沉重。。。。。。  

  

默哀。。。。。。  

  

  





  

ne_ne6



氓流





22楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 22:48  只看该作者



我的挚友－北川宣传部副部长冯翔自杀……  

             

       昨晚睡的较早，预备闹铃8点，因为今日9点要与同仁一起“穿越地震带”，这个策划做了一个多月。闹铃响了，翻身起床，刚穿上裤子，手机骤然响起，电话字头 “189”的一个陌生电话那头，一个陌生声音似晴天霹雳：“北川宣传部的冯翔自杀，在绵阳现代花园B区，估计不行了……120已经来了……”  

         我马上拨打冯翔电话，语音提示：无法接通。马上告知中新社驻绵阳记者站站长肖青，她无限吃惊。很快，她回电话：“北川宣传部副部长王建正在往他家赶……”  

         10分钟后，我电话再响，那个陌生声音哽咽告知：“他走了，120已经撤离……”  

         进一步确认，冯翔是凌晨7点告别的人生。那个陌生声音是冯翔孪生哥哥……  

  

          冯翔是我在北川走的最近的一个哥儿们。彼此兄弟相称。  

          认识他，是因为地震后频繁采访，他的官方身份是北川宣传部副部长。  

          之所以走的很近，更因为志向相投——他原是绵阳日报驻北川记者站站长，大家都吃记者饭。  

          地震以后，他最爱的儿子冯瀚墨被巨大的山体所掩埋，至今不知所踪。  

          他一直很悲伤。开导并劝过他。不过，他是文人，很能调控自己情绪。  

         去年10月，北川农办主任董玉飞自杀后，我和冯翔就此事在QQ上聊天。他说——  

          “董玉飞自杀是必然。北川很多干部都有自杀倾向……”  

         “没准哪一天，我也会自杀……”  

          就这话题，我们QQ聊天了一晚上。最后，他连续发了几个开心的QQ表情说：“党哥，放心！我不会自杀，我会很好活着，看看北川的未来！”  

           北川志愿者张华强说：“前几天我还和他QQ上聊，他说在北京。从聊天记录看，他心情应该不错，绝对没有想走绝路的意思……”  

          中新社驻绵阳记者站站长肖青给我说：“清明节，我和冯翔一起在北川祭奠。回来路上，我陪他走了很长一段……我还问他：冯翔，现在应该走出来了吧，冯翔当时笑声很爽朗……”  

         谁料想，4月20日，汶川大地震周年纪念前夕，他竟如此决断！  

  

          冯翔的网名是“残月苍山”。获悉惊人消息后，我立即进入他的空间。空间置顶：2009年04月20日 00:53发表《很多假如》。再看他的心情签名，他最近几天的心路竟是如此起伏跌宕——  

         2009-04-18 QQ签名：装扮了空间，换成了郁郁的黑色……  

          2009-04-17 QQ签名：受中宣部政研室领导朋友的盛情款待，感激并不安中……晚中央电视台刘主任接风……  

          2009-04-16 QQ签名：一切都不永恒，但死亡例外……（见426集体名单有感）  

          2009-04-16 QQ签名人在京城，心在帐篷……  

          伴随他刻意的空间背景音乐《风居住的街道》的悲怆，细读，这竟是他留给亲人的最后遗言——  

《很多假如》  

    假如，某一天，我死了，哥哥，请您担当起照顾父母的重任，我来到这个世间，本就是来体会苦难，承受苦难的。要不，我们怎么能以孪生兄弟的面目出现。  

    假如，某一天，我死了，妻子，请你不要悲伤，抑郁，是我这三十年来，最亲近的朋友，抑郁带走了我，也就带走了所有的悲伤。  

    假如，某一天，我死了，爸爸，请您不要哭泣，我真的活得太难了，人生为什么总是充满苦难，充满艰辛，充满离愁…………  

    假如，某一天，我死了，妈妈，请您不要难过，短短三十年，我体会到了您对我的爱，对我无微不至的关照，但是，我实在觉得活着太痛苦了，请您让我休息吧，真的，让我好好休息休息……  

    假如，某一天，我死了，儿子，那是我最幸福的事，我会让你妈妈，把我的骨灰，撒在曲山小学的皂角树下，爸爸将永远地陪着你，不弃不离……儿子，你离开了，爸爸没有了未来， 没有了希望，没有了憧憬，与您相聚，是爸爸最大的快乐……  

    假如，某一天，我死了，亲爱的朋友，请你们不要忧郁，我的离去，让很多人快乐，让很多人舒服，我的存在，是他们的恐惧，是他们的对手，一个对手的离去，对于他们，是多么值得庆贺的事情啊！  

    假如，某一天，我死了，我的儿子，我还是要提到你，我们将不离不弃，永远在一起……相信一个父亲，对你最深，最深的爱……  

    假如，某一天，我死了，亲爱的网友们，感谢你们一直以来的关心、爱护，我相信，假如，我在天堂，我能够进入天堂，我会许你们，一个没有痛苦的来生，谢谢你们……谢谢……  

  

     地震发生时，北川县委宣传部副部长冯翔一家都在县城，但妻儿各在一方。要照顾身边的母亲，又万分担心妻儿，他当时的心情，如果不是一个羌族汉子的坚强，他一定会疯狂掉。地震发生后，他仅仅在14－ 15日，到成都市新都区人民医院临时救护站照料尾椎骨折的妻子外，5月16日，带着失去儿子悲痛的冯翔，带领成都两家公司组织捐赠的10箱药品和整整一卡车饮用水、方便食品就回到了北川。 回到北川，他一直战斗在抗震救灾前线。  

      5月17日，受县指挥部委派，他为部队官兵带路，到坝底乡查看灾情。当时灾情非常严重，道路全部中断，四面山中，滑坡比比皆是。他们冒着余震，翻山越岭，整整徒步走了两天， 18日下午才到达坝底乡……  

      5月18日至20日，他在坝底乡协助乡党委、政府收集灾情材料。21日，他带着坝底乡灾情资料，徒步行走两天，翻越6座大山，才艰难回到县指挥部，将灾情及时上报……（详见发表于2008年07月07日的博文《悲怆北川（第二季·七）鲜血和悲痛 成为他内心永远厚重》本文链接http://user.qzone.qq.com/6956208/blog/1215362881）  

  

     按照组织部要求，冯翔也写了自己“5·12纪实”。他的“纪实”粗看就是一个“汇报”，基本没有一点心理、心情方面的描写和其他文学修辞。  

     他不是不会煽情和细节描写。  

     要知道，担任北川宣传部副部长之前，他是绵阳日报驻北川记者站站长！  

     “5·12”那段时间，采访他很难。他不愿意多谈当时情况，更不愿意对记者最感兴趣的 “细节”多说。当时的我，只能从他的“纪实”和5月16日起至今一直不愿休息玩命工作读出：发生在北川那惨烈一幕，鲜血和悲痛，装满这个羌族汉子内心成为一种永远厚重，玩命工作是他唯一减压和发泄方式……  

  

      他那样的厚重内心，注定心理有严重问题。因此，我经常去北川采访时，约他喝酒谈天，试图解开他心理郁结……去年冬天，我还专门给他送去寒衣、棉被……  

  

http://user.qzone.qq.com/6956208  

  

  





  

愛在瘟疫蔓延時



熱衷於圍觀全世界





23楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 23:10  只看该作者



自殺蔓延，， 有點柏林圍牆倒下前的氛圍了（見《竊聽風暴》）  

  

  





  

无言的山丘



玛勒戈壁的草泥马





24楼 大 中 小 发表于 2009-4-20 23:45  只看该作者



他对范跑跑的观点我全部同意  

  

  





  

phenix



具有中国特色的社会主义金属乐队





25楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 00:44  只看该作者



这个月自杀特别多哦。。。  

默哀  

  

  





  

ralphguo





26楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 09:35  只看该作者



心态敏感，对痛苦的捕捉能力强的人，活的就累。  

这是个好人，愿他在天国里平安  

  

  





  

mfs0616



inxian淫人





27楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 11:15  只看该作者



我完全理解他对失去儿子以后那种撕心裂肺的伤痛，这个和心态敏感没有任何关系。一个为人父母的人对自己的子女爱和感情是用自己的生命去投入的，那些在地震中失去自己活泼可爱儿女的人，那些震后怀孕后又不明流产的母亲，她们都在精神崩溃的边缘。我的国家呀，我曾千方百计的去爱你，可我一次次的做不到，因为你让我伤了太多的心。我在晚上睡前给我的女儿讲匹诺曹的故事，女儿总会摸自己的鼻子，看变长了没有，因为她知道自己曾经说过谎。看着女儿天真可爱的样子，我时常在想，我的祖国，你的鼻子现在究竟有多少米长了？  

不要让人们再流太多的泪，不要让心力憔悴的人们徘徊在生与死的心理斗争中，我的祖国。我没有太高的要求，就这一点点而已！  

  

  







  

品味朱



一个IT营销人&一个博客作者，著书《一堆文字》。博客：http://zhulianBlog.net





28楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 11:21  只看该作者



很感伤。。。。。。  

  

  









  

放逐



我所能想到的最残忍的事，就是和这个政权一起慢慢变老





29楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 12:01  只看该作者



祝福吧 愿安息  

  

  





  

5毛妹



大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛

...





30楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 13:04  只看该作者



唉  

  

  





  

吃河蟹的草泥馬





31楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 13:09  只看该作者



我們這個地方已經處在一種逆向淘汰的生態環境之中  

官場更是這般  

卑鄙是卑鄙者的通行證  

高尚是高尚者的墓志銘  

馮先生走好  

離開這丑惡的土地和人群未嘗不是壞事  

  

  





  

三只小虫





32楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 13:10  只看该作者



愿逝者安息。  

活着比死去，或许需要更大的勇气……  

  

  





  

左岸←右岸



把你的子宫钉到我的墙上，这样我便会记得你。我们必须走了。明天，明天…





33楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 13:14  只看该作者



挺敏感的 ～～～ 有情人  

  

  





  

黄阿狗



金玉其内 败絮其外





34楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 13:36  只看该作者



原来是县宣传部新闻科的干事 震后提拔为副部长 一个早夭孩子的父亲  

  

可怜他父母及妻子 唉 ...  

  

  





  

eselang



我来自火星、水星、金星、木星、土星、冥王星以及推特星。





35楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 14:04  只看该作者



冯先生，连生都不怕了，为什么要去死。  

  

我为你默哀。  

  

  





  

胆小鬼





36楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 14:52  只看该作者



默哀  

  

  





  

蜻蜓





37楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 16:01  只看该作者



默哀吧  

  

  





  

isabelle





38楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 16:18  只看该作者



人之一生苦多于乐  

  

死亡确是解脱，只是留给生者的痛苦该怎么消化  

  

尊重你的选择，一路走好。。  

  

  





  

八卦阵主蜘蛛侠





39楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 17:48  只看该作者



希望您找回了您的平静与幸福,一个同为人父者敬上.  

  

  





  

sizhejiashu



路边社门口讨饭滴（兼职拣废报纸 ...





40楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 18:52  只看该作者



我的祖国，你的鼻子现在究竟有多少米长了？  

  

  







  

冷言冷语冷自由





41楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 18:56  只看该作者



不愿意为党宣传了！哀悼！  

  

  





  

冷言冷语冷自由





42楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 18:57  只看该作者



你的博客也很少为党宣传，一路走好！好人！  

  

  





  

kest1234





43楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 19:50  只看该作者



孤单，是一个人的盛宴。聚会，是许多人的孤单.愿安息..  

  

  







  

吾溪





44楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 20:09  只看该作者



默哀……！好走……！  

  

  





  

云岭农场主



城市寂寞社通讯员





45楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 20:16  只看该作者



悲伤是另一种愤怒  

  

  





  

五代头目袭近瓶





46楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 21:06  只看该作者



喜丧？  

  

  





  

二丫





47楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 21:12  只看该作者



多少纯朴的执念和梦想就在这样的氛围里化为乌有  

  

  





  

低和





48楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 21:14  只看该作者



"假如，某一天，我死了，儿子，那是我最幸福的事，我会让你妈妈，把我的骨灰，撒在曲山小学的皂角树下，爸爸将永远地陪着你，不弃不离……儿子，你离开了，爸爸没有了未来，

没有了希望，没有了憧憬，与您相聚，是爸爸最大的快乐……"  

  

  





  

even5435



资深草泥马





49楼 大 中 小 发表于 2009-4-21 22:21  只看该作者



邪恶的体制，逆向淘汰，人又少了一个。  

  

  





  

马克西



五毛党路边社工作委员会书记





50楼 大 中 小 发表于 2009-4-22 00:40  只看该作者



一个失去儿子的父亲，他的悲戚是无法言喻的  

  

  





  



 63 12››



















    







    













