---
layout: default

date: 2009-9-11

title: 构造自己的微博客同步功能（十一）GAE之一

categories: 国家局域网研究所

---





# 构造自己的微博客同步功能（十一）GAE之一



本主题由 张书记 于 2009-10-13 10:14 解除置顶 麦圆



Twitter @math2gold   惊诧的火星友邦   咪咪是 /math2ogld





1楼 大 中 小 发表于 2009-9-11 20:07  只看该作者



构造自己的微博客同步功能（十一）GAE之一



目前使用Tor来进入资本主义网站打探敌情十分困难，因为速度变慢了，有时候会出现节点连接突然中断的情况。加之此前众多Twitter用户被以奇怪活動

(strange activity)的理由被冻结帐户（account has been

suspended），所以如果每次获取消息都得使用Tor，那其实也不是十分方便。  

  

在这种情况下，与其主动爬到资本主义阵营盗取他们的机密，倒不如让资本主义系统把机密发给我們。具体办法很简单，就是在资本主义主机上建立消息收发同步中转点，把消息以邮件或者IM的形式传送给自己。这样就跟玩饭否没有什么区别了。  

  

一般来说，主机有多种，有收费的，有免费的，有windows的也有*nix的。鉴于GAE是Google公司提供的主机服务，无论是信誉還是服务上都非常好。所以也在它上面建立了这样的Twitter收发同步机器人。于是现在就跟大家分享。  

  

其实不用自己开发程序也有诸如ping.fm的现成的站点。但是自己使用着开源的代码并且在Google上的服务器作收发，除了对密码的保护有安全感外。它還有其他好处：  

  

   1\. 信息备份到GAE上，可以随时把数据库下載到自己的机器上  

   2\. 没有因倒闭而终止服务的风险。  

   3\. 程序可以自行修改，只要稍微懂得点编程技术的人，都可以自己改进程序  

   4\. Google的网络良好，即便某些地方无法访问GAE的appspot.com，但是亦不妨碍Google GAE上的蜘蛛爬到需要的站点上获取资料  

  

基于这些好处，我就便匆匆搞了这小程序来实现微博客同步转发机器人。

这程序里面的代码有点乱，不過因为代码不长，而且所有的配置参数已经設之在一个py文件和两个yaml文件里面了，因此，只要跟着如下步骤操作，任何人都可以实现自己的Twitter同步服务。  

  

本编介绍的是如何实现收件接收Twitter消息以及Gtalk收费Twitter消息。下编介绍如何通过GAE+Blogger使用邮件发送Twitter。  

  

具体按照如下步骤做即：  

A、申请GAE服务  

  

还没申请GAE的话，则需要先申请。 GAE服务直接到这里申请就可以了 http://appengine.google.com/

内有详细中文说明，这部分不作介绍。  

B、获取GAE开发包  

  

到这里下載GAE开发包 http://code.google.com/appengine/downloads.html  

  

如果以前曾经下載并已经安装了GAE开发包的，请确认版本必须在1.2.5或者以上的For

Python版本(目前最新的是1.2.5)，因为从1.2.5才開始支持Gtalk接收。1.2.5是这个月才開始提供下載的，如果你是很早已经下的，那么必须重新下載更新。  

  

Windows官方提供几个平台的1.2.5版本下載。地址如下：  

  

Linux: http://googleappengine.googlecod ... appengine_1.2.5.zip  

  

Windows: http://googleappengine.googlecod ... AppEngine_1.2.5.msi  

  

MAC: http://googleappengine.googlecod ... eLauncher-1.2.5.dmg  

C、下載微博客的程序  

  

从 http://mblogcast.googlecode.com/files/mblogsync_gae.tar.gz 下載GAE的微博同步程序。

如果你对GAE不熟悉，建议解压后，把mblogsync.gae放到GAE的目录下。即在该目录下看到appcfg.py的同时，也应该看到mblogsync.gae这个目录（目录下有app.yaml等文件）  

D、修改配置信息  

一、修改 default_m2g_conf.py  

  

(1) 修改user_mail,send_mail,user_gtalk

当发现twitter（或其他微博客）有更新时，程序会以user_mail的身份发信给send_mail，同时会发gtalk信息给

user_gtalk用户。为避免滥发垃圾邮件，所以google规定user_mail应该是你申请GAE的用户名(gmail邮箱)，建议

send_mail是接收更新信息的用户名。  

  

(2) 修改微博客信息

twitter_username,twitter_password,twitter_timeline_xml,twitter_senduri

twitter_username,twitter_password是Twitter（或者其他微博客）的对应用户名。如果使用的是twitter，则无须修改twitter_timeline_xml,twitter_senduri，否则请修改成对应微博客的

Twitter兼容接口。  

二、修改 app.yaml  

  

（1）将 application: your_application_name 里面的 your_application_name

修改为你的GAE程序名（注：一般来说，域名是若xxxxx.appspot.com，则程序名是xxxxx）  

  

（2）为了安全，将fetch_xxxx、send_rss_xxxx和check_sub_xxxx中的xxxx修改为随机且一致的数字字母组合，避免黑客攻击。  

  

例如：使用fetch_aaa123、send_rss_bcd234和check_sub_yyy1984等  

  

(如需了解app.yaml的细节，访问http://code.google.com/appengine ... nfig/appconfig.html)  

三、修改 cron.yaml  

  

把url: /fetch_xxxx中的/fetch_xxxx修改成跟app.yaml一致的对应名字。  

  

例如app.yaml中使用的是fetch_aaa123，则cron.yaml中亦应对应修改成： url: /fetch_aaa123  

E、更新GAE的空间信息（上传程序）  

  

appcfg.py update mblogsync.gae/  

F、添加gtalk好友用户  

  

为了能用gtalk接收到twitter更新消息，所以必须添加这个程序机器人为好友。如果你申请的GAE的空间域名是xxxxx.appspot.com，那么你就需要把xxxxx@appspot.com加为gtalk好友。  

G、配置邮件过滤器  

  

本程序只要收到Twitter更新，便会发信到指定邮箱，因此信件会跟你接收Twitter一樣密集，所以我建议你建立一个过滤器把所有Twitter邮件加到一个標簽下，避免出现看起来邮箱被轰炸的情况。  

  

另加一提示：如果你担心有一天不能从你所在的地區中访问到gmail，那么你应该建立gmail的过滤器，把本程序机器人发出的送到gmail的所有邮件抄送到另外一个你感觉比較安全的服务商提供的邮箱上。  

  

[ 本帖最后由 麦圆 于 2009-9-11 20:12 编辑 ]  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



specially



twitter@yxingbin





2楼 大 中 小 发表于 2009-9-12 15:09  只看该作者



哇，高级货，就是有点复杂。辛苦了，试一下。  

  

[ 本帖最后由 specially 于 2009-9-12 15:11 编辑 ]  

  

  





  

cwyalpha





3楼 大 中 小 发表于 2009-9-18 07:36  只看该作者



嗯。。谢谢。正在学GAE。刚好拿来试下  

  

  





  

OpenBL





4楼 大 中 小 发表于 2009-9-24 00:13  只看该作者



彻底打消我怕丢推的念头  

但每天700+的邮件，让我有了想死的念头  

  

  





  

libcurl 该用户已被删除   



5楼 大 中 小 发表于 2009-10-1 21:01  只看该作者



如何用gtalk更新twitter？就直接聊天里推消息么？  

  



  

麦圆



Twitter @math2gold   惊诧的火星友邦   咪咪是 /math2ogld





6楼 大 中 小 发表于 2009-10-8 01:38  只看该作者



对啊，直接发消息到gtalk就行了，自动送到推里。  

  

话说我現在有一万多封Twitter的邮件，好在有过滤器，否则真的呕血……不过gmail的搜索功能好，搜推非常方便。  

  

  







  

quentinqiao



http://twitter.com/qiaoxiaojun





7楼 大 中 小 发表于 2009-12-9 22:52  只看该作者



收藏！！！！  

  

  







  

ping





8楼 大 中 小 发表于 2009-12-10 00:08  只看该作者



这个方案很复杂，仅仅用来搞TWITTER就是牛刀杀鸡。不过其中很多值得学习的东西，用来干其他。。呵呵  

btw，我的tor现在网桥加上都没法访问。哈哈  

  

  





  

viki





9楼 大 中 小 发表于 2009-12-10 18:46  只看该作者



菜鸟只能说先马克，有空再熬夜研究~~  

  

  





  





















    







    













