---
layout: default

date: 2009-11-13

title: 电影情节也抄袭？

categories: 罗马假日公寓

---

# 电影情节也抄袭？



北国游子



真诚、坦荡，狂热、执着，无怨无悔、嫉恶如仇





1楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 10:47  只看该作者



电影情节也抄袭？



电影情节也抄袭？  

  

  

海南电视台午夜的电影节目称之为“精彩片段欣赏”，没有片头片尾，连影片名都没有。是为了躲避版权？但，多数内容还值得一看。  

  

最近看过两个片，有点奇怪。  

  

一个是华语片，国内还是港台不好说，但不是无厘头的，演员多数不熟悉，曾多次播出。内容大致如下：  

  

警察涉黑枪杀毒贩，被人偶遇并拍摄，随后警察抓拍摄者妻子A做人质。A在关押处用砸烂的电话机拨通某人B手机，B因此卷入援救A行动。B在汽车上手机电池即将耗尽且没有充电器，危急中持枪强买充电器被通缉。接B报案的警察C到A宅调查，女警D冒充A先蒙骗得手，后被C觉察并击毙。C的上级警察E与涉黑警察为同伙，E介入后双方之间的斗智更为惊险。期间，涉黑警察再劫持A之子，后A母子历经劫难并逃脱。B几度援救未能制止涉黑警察，最后是一场混战，B在C的援手下终于正义战胜邪恶。  

  

近日，又播出一西片，其主要情节与上述毫无二致！区别仅在结局混战场面：华语片是成龙式的搞笑打斗。  

  

惊讶于：到底是谁抄谁？以前发现一些流行不衰的华语情歌其实是英文歌翻版，开始不以为然，后来觉得借用旋律重新填词也无可非议。现在，居然电影情节也可以如此翻版，除了知识版权外，是不是太叫人那个了？！  

  

求助于朋友们的是：  

  

谁知道这两个电影的片名？  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



无言的山丘



玛勒戈壁的草泥马





2楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 11:03  只看该作者



《保持通话》嘛，重拍的人家老美的片子，原版是《一线声机》  

  

电视台掐头去尾就是因为版权啊，一部片子给你放个五分之四，连买都不用了，多省钱啊  

  

[ 本帖最后由 无言的山丘 于 2009-11-13 11:06 编辑 ]  

  

  





  

前列县县长



后进青年





3楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 11:06  只看该作者



你说的应该是《保持通话》和好莱坞的《一线生机》。  

《保持通话》是香港导演陈木胜改编，翻拍的《一线生机》，是获得了好莱坞正式授权的，不存在你所说的抄袭和知识产权的问题。  

另外，你所说的“借用旋律重新填词”，这可是典型的侵权行为。  

  

  





  

北国游子



真诚、坦荡，狂热、执着，无怨无悔、嫉恶如仇





4楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 11:30  只看该作者



谢谢二位：）  

  

原来是获得好莱坞授权的。但这样翻拍……还是觉得有点那个，无聊？自曝才尽？又不是真实背景或重大历史题材……  

  

西律中填的热门情歌可是不少，恕我从来只知一不知二说不上名。若是侵权，无人追究吗？  

  

  







  

雷曼兄弟



@trotrotro





5楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 13:15  只看该作者



不算新鲜事情吧  

大明大方翻拍的片子就那么多，何况暗中抄袭的  

至于歌曲，那应该更多了，我觉得没什么啊  

有兴趣的话，可以找搞比较文学的人，他们那里素材应该更多  

  

  





  

YOYO



预备烤鸭党员





6楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 13:20  只看该作者



经典的电影时常都会被翻拍的............例如无间道  

  

  





  





















    







    













