---
layout: default

date: 2009-7-10

title: 王力雄：中共的椅子杂技

categories: 开放社会资料室

---



# [图书] 王力雄：中共的椅子杂技



本主题由 musicool 于 2009-12-14 15:06 分类 xiahua



业余打狗爱好者。新宇大校夸我书法好，锦涛叔叔赞我觉悟高





1楼 大 中 小 发表于 2009-7-10 09:22  只看该作者



王力雄：中共的椅子杂技



http://woeser.middle-way.net/200 ... 7/blog-post_10.html  

王力雄：中共的椅子杂技  

  

原来我总是试图说服少数民族朋友，不应该把他们受的苦难看作民族压迫，因为汉族也一样受压迫。中国各民族的苦难根源都在专制制度，改善苦难的处境不是各民族相互斗争，而是团结起来改变社会政治制度。然而，对毛泽东时代也许可以这样说，各民族所受的迫害是同样的，但是在1990年代以后，少数民族所受压迫明显超过了汉族。尤其在新疆，汉人已经与政府结成压迫当地民族的同盟。  

  

民族问题从政治压迫变成民族压迫，是一种危险的变化。如果是政治压迫，只要改变政治，压迫就可以解除，各民族还是可以在一起共建新社会。而若少数民族认为压迫是来自汉民族，政治的改变就不会根本解决问题，只有民族独立才能解除压迫。这对中国的政治转型会非常不利，因为改变政治制度不仅不会使少数民族留下，反而会借转型期的国家控制力衰弱追求独立。那一方面会缩小中国民主力量的发言权和活动空间，给法西斯主义和大汉族主义提供土壤，另一方面将会带来汉民族与少数民族之间的冲突和仇杀。  

  

不幸的是，新疆的情况正在向后者发展。中共把民族主义当作蛊惑和煽动的精神工具，的确起到了把新疆汉人拉在中共一边的作用，但同时也把当地民族推到了敌对一边。那种敌对不仅是对中共政权的敌对，还是对整个汉族的敌对。我一直奇怪中共的一厢情愿，居然可以指望一个“中华民族”的人造概念把五十六个民族统一成一个民族，再以民族主义的鼓动使整个中国按照它的指挥棒一致对外。然而只要“中华民族”的概念不被其他民族认同，被鼓动起来的民族主义就不会只充当政权的武器，而是每个民族都可以为我所用，用民族主义煽动和凝聚自己的人民，并作为追求民族分离和独立的根据。  

  

中共在权力运作方面有极高造诣。几千年的权术文化在中共这里集大成，被发展到炉火纯青、登峰造极的高度。旁观中共的权力运作，我眼前常出现那种椅子杂技的表演场面——椅子一张接一张架起来，上面有人在做倒立、滚翻等技巧，越架越高的椅子摇摇晃晃，全靠上面的人掌握平衡，保持不倒。今日中共也达到了这种令人叹为观止的水平，椅子已经架到了不可思议的高度，仍然还能维持平衡。然而平衡不会无限地维持下去，椅子也不可能无限地架高，总会有一个时刻，所有椅子哗啦一下垮掉，那时架得越高，垮得就会越狠。对它必将垮掉，我毫不怀疑，唯一不能确定的只是时间而已。  

  

与其权术造诣相反，中共权力集团却极少人文精神。中共执政的半个世纪，人文传承被割断，人文教育被置于无足轻重的边缘，即使是今天受过良好教育的新生代官僚，也多是单一化的技术型人才，有知识而无心灵，崇拜强大蔑视弱小。他们依仗的只有权力体系和权谋手段，擅长的唯有行政与镇压，动辄挂在嘴边的加大力度、严打、重典等，一时似乎有效，却是治标不治本，甚至是饮鸩止渴。人文精神的缺失使权力集团无法面对文化、历史、信仰、哲学等更为深入的领域，解决问题的方法诡诈却单薄，只能以应急救火的方式平息事件。而民族问题恰恰首先是人文问题，必须具有人文的灵魂才能找到正确之道。从这个角度看，中国的民族问题今日走入死胡同有一种必然。而展望未来，也难以指望中共能够突破，因为人文的复兴绝非可以召之即来。  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



nicky_hk



烤鸭党粉丝，十二点党粉丝.





2楼 大 中 小 发表于 2009-7-10 09:32  只看该作者



这个文章节选自《我的西域，你的东土》  

  

  





  

白牛



每个人都有喷的自由





3楼 大 中 小 发表于 2009-7-10 09:34  只看该作者



想起辛普森一家游中国的时候，河马老爹就在玩椅子杂技…在顶端高呼USA.USA…然后摔下来，骨折  

  

  





  

sixapostle



闷骚男 我们不要一个被科学游戏污染的天空 我们不要一个被现实生活超越的时空 我们不要一个越来越远模糊的水平线 我们不要一个越来越近沉默的春天

我们不要被你们发明变成电脑儿童 我们不要被你们忘怀变成钥匙儿童





4楼 大 中 小 发表于 2009-7-10 09:39  只看该作者



中共在权力运作方面有极高造诣。几千年的权术文化在中共这里集大成，被发展到炉火纯青、登峰造极的高度。旁观中共的权力运作，我眼前常出现那种椅子杂技的表演场面——椅子一张接一张架起来，上面有人在做倒立、滚翻等技巧，越架越高的椅子摇摇晃晃，全靠上面的人掌握平衡，保持不倒。今日中共也达到了这种令人叹为观止的水平，椅子已经架到了不可思议的高度，仍然还能维持平衡。然而平衡不会无限地维持下去，椅子也不可能无限地架高，总会有一个时刻，所有椅子哗啦一下垮掉，那时架得越高，垮得就会越狠。对它必将垮掉，我毫不怀疑，唯一不能确定的只是时间而已。  

  

与其权术造诣相反，中共权力集团却极少人文精神。中共执政的半个世纪，人文传承被割断，人文教育被置于无足轻重的边缘，即使是今天受过良好教育的新生代官僚，也多是单一化的技术型人才，有知识而无心灵，崇拜强大蔑视弱小。他们依仗的只有权力体系和权谋手段，擅长的唯有行政与镇压，动辄挂在嘴边的加大力度、严打、重典等，一时似乎有效，却是治标不治本，甚至是饮鸩止渴。人文精神的缺失使权力集团无法面对文化、历史、信仰、哲学等更为深入的领域，解决问题的方法诡诈却单薄，只能以应急救火的方式平息事件。而民族问题恰恰首先是人文问题，必须具有人文的灵魂才能找到正确之道。从这个角度看，中国的民族问题今日走入死胡同有一种必然。而展望未来，也难以指望中共能够突破，因为人文的复兴绝非可以召之即来。  

  

关键  

  

  





  

左岸←右岸



把你的子宫钉到我的墙上，这样我便会记得你。我们必须走了。明天，明天…





5楼 大 中 小 发表于 2009-7-10 14:23  只看该作者



民族问题从政治压迫变成民族压迫，是一种危险的变化。如果是政治压迫，只要改变政治，压迫就可以解除，各民族还是可以在一起共建新社会。而若少数民族认为压迫是来自汉民族，政治的改变就不会根本解决问题，只有民族独立才能解除压迫。  

  

\----------------------------  

这话有道理  

分分合合的姻缘  

  

  





  





















    







    













