---
layout: default

date: 2009-5-18

title: 周六晚广州的同学谁有兴趣看这些纪录短片

categories: 罗马假日公寓

---

# 周六晚广州的同学谁有兴趣看这些纪录短片



abu





1楼 大 中 小 发表于 2009-5-18 21:10  只看该作者



周六晚广州的同学谁有兴趣看这些纪录短片



你很难看见的影像第二十九击：《看见不看见》纪录短片展  

  

本周五、周六，将放映一组离大家生活既远且近的纪录短片。它们由五位知名的电影人拍摄而成，向人们呈现波利维亚、刚果民主共和国、乌干达、中非共和国和哥伦比亚五个地区的武装冲突或疾病。这些冲突和疾病的受害者，是几乎被全世界遗忘的弱势社群，他们在死亡线上挣扎，被剥夺了最基本的安全和健康，但他们的悲惨处境，却往往因为距离的遥远，被轻易地忽视或遗忘。  

该系列短片由无国界医生（Medecins Sans

Frontieres）协助拍摄，旨在让更多人了解到这个世界令人难以承受却无法回避的一面，让更多人了解他人的痛苦，并伸出援手。  

  

放映将进行两场，内容相同，第一场加设嘉宾Q&A环节。  

  

《看见不看见》纪录短片  

  

监制：查维尔·巴顿（Javier Bardem）  

  

《看不见的罪》/ Invisible Crimes 导演：维姆·文德斯/ Dir: Wim Wenders  

《给诺拉的信》/ Letter to Nora 导演：伊莎贝拉·科榭/ Dir: Isabel Coixet  

《晚安，乌玛》/ Good Night, Ouma 导演：费南多·阿拉诺/ Dir: Fernando León de Aranoa  

《碧安卡的梦》/ Bianca's Dream 导演：马力阿诺·巴罗索/ Dir: Mariano Barroso  

《顽石的声音》/ The Voice of the Stones 导演：查维尔·柯库耶拉/ Dir: Javier Corcuera  

  

（斯华西里语、西班牙语及英语对白，中文字幕）  

  

特约嘉宾：高永贤 博士（香港）  

  

  

第一场（映后设嘉宾Q&A环节）  

时间：1009年5月22日（周五）晚上7时30分  

地点：广州市新港西路135号中山大学南校区中文堂207室  

  

  

第二场  

日期：2009年5月23日（周六）晚上7时  

地点：广州市广州大道中南方都市报主楼10楼会议室（由7、8号电梯上9楼，再由楼梯上10楼）  

  

两场皆免费入场。  

  

感谢国立台湾美术馆提供中文字幕。  

  

  

嘉宾介绍  

  

高永贤博士（Dr.Albert Ko）  

生于香港。香港大学工业及制造系统工程博士，专事研究灾难救援机器人。他14岁时赴英美求学，毕业后曾任职于台湾、日本及香港等地的私营机构，2000年开始参与无国界医生的志愿工作，是首位参与无国界医生志愿工作的香港工程师。曾先后获派到苏丹、乌兹别克和印度尼西亚等，参与救援项目。2007年10月6日，他获国际青年商会香港总会颁发

“第三十五届十大杰出青年”殊荣。2008年被香港工程师协会评选为“杰出青年工程师”，同时还获得香港义务工作发展局颁发的“香港杰出义工”称号。  

2000年至2001年期间，他分别前往南苏丹和乌兹别克，在无国界医生的医疗项目中担任后勤人员，工作包括兴建与修复医疗中心、水电供应设施和医疗废物处理。2001年“911事件”发生时，他正在乌兹别克，同时获委派协助物资调配工作，把紧急物资送到阿富汗。  

2004年底南亚海啸发生，高永贤是首批到达印度尼西亚亚齐地区省，参与无国界医生海啸紧急救援项目的志愿人员之一。他主要在省会班达亚齐以东的小镇实格里（Sigli）规划水利和排污系统，并协助当地政府建立临时灾民安置区。  

2005年10月，巴基斯坦及印度一带发生南亚大地震。他于十月中，前往巴基斯坦控制的克什米尔的巴格（Bagh），参与无国界医生在当地救灾工作。  

去年，中国四川发生大地震，高永贤担任后勤人员，负责采购物资和协调物资运送。  

高永贤现时为无国界医生香港办事处董事会成员。他亦曾出任无国界医生的项目经理，负责开拓中国市场的非医疗物资及服务，以及从香港及中国内地处理无国界医生在亚洲地区的紧急物流需要。  

  

  

影片简介  

《看见不看见》是一些我们不想看见的人物，但他们最终仍会在我们的恐惧和不安中出现，因为这些人物从没有停止存在过。  

这组影片尝试为这些受媒体所忽视的人民和困境寻找公义，并给予大众由另一个角度看世界的机会，也藉此向为这些人民提供援助的无国界医生工作人员，致以崇高的敬意。  

五位知名的导演，为五群活在最受遗忘的人道危机中的受害者发声。他们分别是维姆·文德斯（Wim Wenders）、马力阿诺·巴罗索（Mariano

Barroso）、伊莎贝拉·科榭（Isabel Coixet）、哈维尔·柯库耶拉（Javier Corcuera）和费南多·阿拉诺（Fernando

León de Aranoa），由凭借《老所无依》（No Country for Old

Men）获得2008年奥斯卡最佳男配角奖的查维尔?巴顿（Javier Bardem）担任监制。  

  

《看不见的罪》  

在暴力冲突持续的刚果民主共和国，数以千计妇女成为性暴力受害者的境况。虽然游击队与民兵于2002年签订和平协议，过渡政府成立，但性暴力行为仍然肆虐，无国界医生的医疗队平均每日为六名遭军人性侵犯的妇女提供护理。  

  

《晚安，乌玛》  

乌干达北部。该国经历了二十年的战事，阿拉诺搜集了最具代表性的几个故事，反映数以千计乌干达儿童的噩梦。这些儿童被称为“夜间通勤者”（night

commuters），他们每晚徒步数里到避难所睡觉，以免被游击组织圣主反抗军掳走充当童兵。童兵的结局不外两种，一是被屠杀，一是逃离却留下一生难以愈合的心理疮疤。  

  

《碧安卡的梦》  

模特儿艾芭化妆时用依佛鸟氨酸（eflornithine）脱去脸毛的同时，中非共和国一个患上嗜睡症（sleeping

sickness）的女人，正急需依佛鸟氨酸注射治疗。艾芭到任何一间药房都买到脱毛膏，碧安卡却极为艰难才能获得赖以救命的治疗。药厂没有兴趣研发利润低微的治疗，以及依佛鸟氨酸在贫穷地区上供应不足，令这两个女人的命运截然不同。  

  

《给诺拉的信》  

导演以沉静的气氛，带出美洲锥虫病（Chagas

disease）──一种在拉丁美洲有一千八百万人感染的寄生虫病──的可怕影响。年轻的玻利维亚女子诺拉移民到西班牙，但求打工谋生，令家人得以脱离赤贫的生活，摆脱美洲锥虫病的威胁。  

  

《顽石的声音》  

导演与一些哥伦比亚家庭一起踏上旅途。哥伦比亚不同武装组织对农民施以暴力袭击，数千个家庭受影响，他们便是其中之一。这些家庭每日都活在恐惧中，遂连手起来，尝试以和平方式取回每一寸被夺走的土地。  

  

监制的话  

我和无国界医生结缘于他们协助我揣摩一个“在前线工作的医生”的角色。他们提议我探访组织在埃塞俄比亚的疟疾治疗及预防项目。自始，只要时间许可，我便会和他们合作。  

就在那时，我产生了要替那些“不被看见的人”说说话的念头。他们就是那些饱受战火蹂躏或遭受鲜为人知的疾病缠身，却未被传媒、各国政府和药厂注视的一群。  

逐渐地，无国界医生希望大众关注何种危机的概念开始成形。初部构思是这个计划能让公众观看，唯一目的是提升公众对被遗忘的危机的认知。拍摄的内容是按无国界医生每年发表的“十大人道危机”来挑选。这十大人道危机都是一些急需人道援助的问题。  

感谢费南多·阿拉诺和马力阿诺·巴罗索等朋友的协助和意见，我才能聚合到五位天才横溢的电影制作人执导这出电影。有些导演我并不十分熟悉，如查维尔2柯库耶拉，而伊莎贝拉·科榭和云·温达斯更是首次碰头。然而，他们由始至今都有着共同的特质：愿意承担、勇气可嘉和宽大。  

此外，能让这几位举足轻重的电影导演抽空合作简直是一个奇迹，他们都赋予这部电影心力和灵魂。  

我想，我们对这些危机全然不觉的原因有很多，最主要的是真确信息不足，以及对社会上弱势社群的绝望困境漠不关心。我们愈来愈趋向以独立个体看待自己，而忽略了我们是以一个社群或一个团体而生存。戏中的人和你我毫无分别。他们是在残酷而不道德的经济制度下被剥削的人，以及各国政府对不能从中获益的战争采取视而不见的策略的受害者。这就是我的看法。  

给他们一些注视吧，不只是在医疗的层面上，而是给他们一个出路。非牟利组织如无国界医生努力不懈地减轻这些被遗忘的危机所带来恶果，又公开谴责导致这些危机的原因。我相信一个普通人要贡献社会的一个好方法，就是要确保更多人得知这个讯息，尤其是那些对缺乏经济利益的人采取置若罔闻的态度的人。  

——查维尔·巴顿  

  

  

主办：先锋光芒（screenout.nddaily.com）、中山大学中文系比较文学教研室、南都电影俱乐部  

协办：镜像中国（www.sinoreel.com）、深圳独立电影社  

  

  

本活动链接:http://www.douban.com/event/10415763/  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



Geona



做人少做亏心事，路见不平吃一惊。





2楼 大 中 小 发表于 2009-5-18 21:16  只看该作者



看不懂啊>....  

  

  







  

abu





3楼 大 中 小 发表于 2009-5-18 21:19  只看该作者



有中文字幕的  

  

  





  

将进酒





4楼 大 中 小 发表于 2009-5-18 23:24  只看该作者



我会去  

  

  





  

小龙人



草马族族民





5楼 大 中 小 发表于 2009-5-19 07:38  只看该作者



牛  

  

  





  

吃河蟹的草泥馬





6楼 大 中 小 发表于 2009-5-19 20:05  只看该作者



太远了 去过几次  

  

  





  

musicool





7楼 大 中 小 发表于 2009-5-19 20:29  只看该作者



想看啊。太远了。  

  

  





  

囧佬



波大不惊





8楼 大 中 小 发表于 2009-5-19 21:29  只看该作者



不错，有时间去看看  

  

  





  

looksay





9楼 大 中 小 发表于 2009-6-7 12:23  只看该作者



地点有点偏  

  

  





  

夏葵





10楼 大 中 小 发表于 2009-6-7 15:03  只看该作者



去过几次  

  

  





  





















    







    













