---
layout: default

date: 2009-10-11

title: 房峰辉政变的军事部署

categories: 雅典学院

---





# 房峰辉政变的军事部署



lqunl





1楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 16:52  只看该作者



房峰辉政变的军事部署



（转贴）  

北京上空和北京市区的军事戒备，具有双重涵义：  

  

第一是针对四中全会期间，房峰辉向中央发难时，以武力威摄来自中共高层，尤其是来自  

军方的任何反抗，对与会的党政军领导人，尤其是中央军委领导成员，实施有效控制，而  

表面上又以为四中全会和六十年大庆提供安全保障措施为掩护，避免民众恐慌，防止全国  

骚乱。可以说，四中全会房峰辉兵变，是胡锦涛团派势力导演得相当不错的一次军事冒险  

。  

  

  

第二是以四中全会和六十年大庆为由，在北京以至全国范围内所实施的所谓“安保”措施，  

具有两大局限性：（1）四中全会结束，对与会党政军领导人实施的威慑和控制作用随之  

消失，大家各奔前程，毛发无损，该干啥干啥；（2）十一以后，这些“安保”措施将失去  

继续存在的理由。  

  

  

四中全会对整个中共体系所带来的冲击，显然是震撼性的！胡锦涛成功阻止了政治对手走  

向权力高峰的进程，却丝毫没有改变敌我双方力量对比。  

  

对于从京西宾馆归来，依然心有余悸的将军们来说，第一个感觉会是，既然玩这个，那走  

着瞧！  

  

对胡锦涛来说，中国政局颇像由他自己打开的那个潘多拉盒，一切该来的，很快就会到来  

！所以，十一过后，北京街头的装甲车，武装巡警，以及在全国范围内实施的这些非常措  

施，是人们观察中国政局的一个重要指标。  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



彩虹咖啡馆





2楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 16:56  只看该作者



反正会有事，迟早。  

  

  





  

lqunl





3楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 16:56  只看该作者



反对为房峰辉政变、军人干政辩解



记者万向为房峰辉政变，军人干政提出辩解，辩解词中举例，前中央军委副主席  

张万年将军曾在十六大拥护当时的军委主席江泽民继续留任，因此房峰辉现在也可以军人  

干政。  

这个先例不适用。身分不匹配。张万年上将当时是军委副主席，实际主持军委日常工作。  

这样一个身份对下届军委主席人选提出建议没有什么不恰当。难道党代会连军委副主席都  

不能讲话不能提议？  

房峰辉中将是什么身份？一个军区司令兼国庆阅兵部队总指挥，连军委委员都不是。纯粹  

是凭着枪杆子搞政变，要挟中共中央。如果房峰辉搞政变要挟中央有理，是不是今后每个  

司令每个军长每个师长，甚至团长营长连长公安局长派出所长联防大队长都可以要挟大则  

中共中央国务院领导，小则省委市委县委？  

而且张万年上将当时已决定离任退下来了。记得胡锦涛离任贵州书记去西藏时，不也向中  

央提出刘正威（就是后来老婆闫建宏因为贪污腐败被枪毙的那位）担任新省委书记？本来  

中央更愿意考虑副书记兼省长王朝文，他不但在群众中更受欢迎，而且是苗族，上下普遍  

看好。有胡锦涛离任向中央推荐官员的先例，就不能指责张万年离任时向党代会的推荐。  

不能双重标准。  

胡锦涛不是宣称，自己到中央工作是退休元老推荐的，从来不认为自己是当时江泽民为总  

书记的中央政治局决定的？既然如此，凭什么指责张万年？  

从党心军心民心来说，江泽民任军委主席期间国防建设取得很大成绩，工作是大家都看见  

的，放心的。而胡锦涛当时是未知数。虽然大家尚不知道胡锦涛后来会把中国搞得“像个  

高压锅”（作家余杰形容），  

但也有所闻胡的事迹，一在团中央搞小圈子闹不团结是出了名的，被赶出团中央也是大家  

都知道的。二在贵州工作留下一个贪污腐败的班子，也是大家都知道的。三在西藏工作时  

搞得矛盾尖锐，大开杀戒，更是全世界闻名。当时大家不放心，希望江泽民主席继续留任  

，希望胡锦涛再考验一下，是正常现象。  

万向记者表示，团派希望摆脱2012年以后节节败退日薄西山的命运，心情可以理解。那为  

什么不直接和习近平沟通，提出利益保护清单呢？具体团派那些人的名誉，地位，安全，  

财产（包括国内和国外的），职位，需要保护，或者团派达到哪个级别，省部？司局级？  

处级？哪个级或哪几级的干部要保护？  

众所周知，习家一向为人厚道。当年不就为团派元老胡耀邦仗义执言？别人谁敢为团派元  

老胡耀邦仗义执言？  

胡锦涛自己都忙不迭背叛恩师，在贵州向中央发了一个电报，称坚决拥护对自己恩师胡耀  

邦总书记的处理，连赵紫阳都看不下去了，指示各地不要发了。结果胡锦涛成了全国唯一  

一个发电报“拥护”处理胡耀邦的省委书记，沦为众人的笑柄。  

这段历史事实证明，为人厚道的习家对团派元老的保护是可以超过团派本身的，这已经经  

历了历史检验。团派为什么正道不走走歪道？  

万向记者虽然声称团派有人参与策划了房峰辉政变，军人干政，但是并没有提供具体事实  

。人们也无从知道团派究竟有还是没有人参与策划。人们知道的事实仅仅是房峰辉政变，  

向中央发难，军人干政。  

即使万向记者说的是事实，有一位或几位团派官员参与策划房峰辉政变，军人干政，真能  

给这位团派官员带来安全？一个军区司令可以要挟中央全会，迫使几百位中央委员和候补  

委员，中央政治局委员，中央政治局常务委员屈服，那么一个军长师长团长营长连长，是  

不是也可以依样画葫芦，扣留少量党中央国务院领导呢？等到遍地“有枪就是草头王”，动  

辄拔出枪杆子或者拔出刺刀指向你脑袋的时候，这一位或几位参与策划的团派官员会感到  

很安全？  

因此在万向记者提出确实的证据之前，我宁愿相信团派没有人参与房峰辉政变。这场军事  

政变是房峰辉个人所为。  

  

  





  

路边社忠实读者





4楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 16:57  只看该作者



黄海刺胡续  

  

  





  

彩虹咖啡馆





5楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 17:01  只看该作者



呵呵，是哪派放出的消息？不妨看看5毛的回帖就清楚了。  

  

  





  

彩虹咖啡馆





6楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 17:03  只看该作者



此次受益者似乎是老大啊。否则储君怎么还没戏？！  

  

  





  

温柔的慈悲



档中央有宝





7楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 17:52  只看该作者



内讧开始要下一批人了，冤大头就要出现哈哈。  

  

  





  

mason



糟共糟央整治局肠胃





8楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 18:49  只看该作者



胡锦涛自己都忙不迭背叛恩师，在贵州向中央发了一个电报，称坚决拥护对自己恩师胡耀  

邦总书记的处理，连赵紫阳都看不下去了，指示各地不要发了。结果胡锦涛成了全国唯一  

一个发电报“拥护”处理胡耀邦的省委书记，沦为众人的笑柄。  

  

  





  

闹了个运



Twitter @naoyunhui 不算激情革命派，但是心情容易激动，有正义感，骨子里还是偏温和，要是玩不过你，就颠儿。





9楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 18:55  只看该作者



这又是个啥八卦？  

  

  





  

康波



老泪纵横





10楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 19:01  只看该作者



王力雄在《黄祸》里的描绘很可能就是未来中国的悲剧前景。  

  

  





  

Jyamolmiry



两岸猿声啼不住，党的政策亚克西。





11楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 19:29  只看该作者



这个八得不错  

  

  





  

sunnybell





12楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 19:48  只看该作者



怎么这个八卦看的稀里糊涂的  

  

到底房事哪方人马？是哪方在搞动作啊？  

  

  





  

我卖糕的 该用户已被删除   



13楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 20:08  只看该作者



压根没看明白。云山雾罩的  

  



  

查理猛干





14楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 20:19  只看该作者



这是哪派的消息啊，看蒙了  

  

  







  

eat.eat



真摇滚，真愤青，真大气魄





15楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 21:00  只看该作者



前些天就有帖子说房峰辉政变  

好象可信度比较差吧  

  

  





  

szdos





16楼 大 中 小 发表于 2009-10-11 22:10  只看该作者



前几天刚看了博讯另一篇文章，说房是胡指示干的  

  

  





  

西门吹牛





17楼 大 中 小 发表于 2009-10-13 01:04  只看该作者



政变？不是党指挥枪吗？  

  

  





  

春风楼主



偶就他妈的打酱油的，偶尔围观下.........





18楼 大 中 小 发表于 2009-10-13 06:32  只看该作者



涉嫌泄露国家机密  

  

  







  

lx5885





19楼 大 中 小 发表于 2009-10-16 20:04  只看该作者



迟早会有事的  

  

  





  

DarkStar



自由主义真正关心的只是底线问题，而其它主义者关心的大多是蓝图问题，中国大陆的自由主义者除外。





20楼 大 中 小 发表于 2009-11-10 21:46  只看该作者



擦  看了这么多房政变的消息  没一条透露具体是怎么变的  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





21楼 大 中 小 发表于 2009-11-11 00:12  只看该作者



既然各位领导同志都安然无恙  

那么房峰辉一天不下狱  

这事就只能当故事  

  

  





  

NickTung





22楼 大 中 小 发表于 2009-11-11 02:28  只看该作者



这场军事政变是房峰辉个人所为。  

  

房怕是没那么大胆子哦。  

  

  





  

wistreer



推特：@wistreer





23楼 大 中 小 发表于 2009-11-11 08:30  只看该作者



部队开始不低调了  

  

  







  

waiting_it





24楼 大 中 小 发表于 2009-11-11 12:57  只看该作者



网络果然好黄好暴力，还很低俗很八卦。呵呵  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





25楼 大 中 小 发表于 2009-11-11 13:17  只看该作者



房开会的时候撒泼打滚应该是有的  

但要扯到军事政变就太扯了  

所谓军事政变  

必须是控制报纸电视广播  

控制关键目标人物并解除其警卫的武装  

然后宣布戒严军管  

反正要跟粉碎四人帮手法一致  

总而言之  

首先这世界上是没有拿政变威胁对手的  

其次也没有任何政变是能够悄悄进行的  

所以我们现在已经可以肯定房峰辉没有搞政变了  

他最多只是提出一个我们还不知道的敏感话题或证据之类  

把习近平的美梦击碎了  

相关内幕还需要消息灵通人士继续打探  

据我瞎猜  

大概是太子说了什么敏感的话被房捅出来了  

然后有人跟着起哄  

再根据李薄二人的动态猜下去  

很可能跟毛思想的定位有关  

  

  





  

Noel



裆中央是鸡巴





26楼 大 中 小 发表于 2009-11-11 13:51  只看该作者



huanghongfei  

  

这舌头吐的  

  

  





  

完颜阿骨打





27楼 大 中 小 发表于 2009-11-11 15:20  只看该作者



1、京西宾馆是总参管的，类似全会的安保工作有zhongyang警卫局和总参保卫部负责；  

2、北京军区的人可能连们都进不去，遑论如何如何动作？  

——鉴定完毕  

  

  





  

hippies





28楼 大 中 小 发表于 2009-11-11 16:25  只看该作者



啥？  

  

  





  





















    







    













