---
layout: default

date: 2009-12-19

title: 境外注册域名将不得用于中国业务

categories: 国家局域网研究所

---





# 境外注册域名将不得用于中国业务



Evey



Malo periculosam libertatem quam quietum servitium





1楼 大 中 小 发表于 2009-12-19 14:14  只看该作者



境外注册域名将不得用于中国业务



最近的一条新闻：境外注册域名将不得用于中国业务（转自http://www.chinaz.com/Webmaster/report/121Q016232009.html）  

  

为规范域名注册管理及服务秩序，有效开展打击手机淫秽色情专项行动，保护广大互联网用户的合法权益，工信部于2009年12月16日组织全国域名注册服务及管理机构在北京召开旨在规范全国域名注册暨贯彻落实依法打击手机淫秽色情专项行动会议。  

工信部在依法打击手机淫秽色情专项行动会议上提出从五点对域名进行监管，明确要求域名注册管理机构、域名注册服务机构，要完善管理措施，防止违规网站利用变换

域名等手段逃避监管，即：被关闭网站域名持有者被纳入黑名单进行管理、对进行域名转让并提供他人使用的必须重新注册、对网站未备案的域名不予解析（含跳转）、对相关部门依法认定网站涉黄和违规的域名持有者纳入黑名单予以监管、重点清理域名管理

、服务机构存在问题等五点进行加强监管，全面贯彻落实依法打击手机淫秽色情专项行 动。  

目前，从全国域名注册服务及管理工作会议获悉，为了进一步打击淫秽色情的违法网站，国家有关部门将通过一系列的技术手段，对于部份已建站的在境外注册的域名做监管，并对国外的注册商实施相应的管制措施，杜绝非法网站利用境外注册域名境外建站来逃避打击。  

此外，会议还讨论了有关境外企业开展中国业务时所使用的网站的相关管理草案，今后将对一些在中国开展业务的外国企业的域名和网站实施监管，这些企业在中国开展业务所用的域名必须通过国内的注册商注册，在境外注册的域名将不得用于开展中国业务。  

  

========================  

  

虽然苦心钻研翻墙技术，但是我毕竟还是个只会依样画葫芦的计算机互联网白痴。我只是想知道这条新闻的意思究竟是什么？难道是实现了真正的大局域网，并且像1984这样的网站，或者某个国际新闻网站都无法进入了？如果输入那种数字域名呢？是不是就可以访问？  

  

像这样的大局域网工程——可是同时还有那么多国际贸易之间的往来，他们真的能办到吗？  

  

[ 本帖最后由 Evey 于 2009-12-19 14:24 编辑 ]  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



鞋带么



谦谦君子 温润如玉 我TMD 还需努力





2楼 大 中 小 发表于 2009-12-19 14:31  只看该作者



中国真要把地球管起来了。  

  

  





  

404kun





3楼 大 中 小 发表于 2009-12-19 16:07  只看该作者



这套监管动作有什么法律支持么？  

  

  





  

偶佯疯



我是个读书人





4楼 大 中 小 发表于 2009-12-19 21:00  只看该作者



严重操他妈  

  

  







  

sanor





5楼 大 中 小 发表于 2009-12-19 21:02  只看该作者



这只是流氓耍无赖的又一个手段,你不能用理性的头脑去迎接它,对于这样的一派胡言我一律草泥马.  

但从这所谓的新闻内容来说.不准开展国内业务..我不懂经济贸易,不好归纳.但可以理解为amazon.com上销售的所有商品是不能提供给中国的,想卖的话就先在中国注册个域名.比如amazon.cn........但访问amazon.com是没有问题的.  

这他妈不是胡扯是什么.  

  

  







  

Evey



Malo periculosam libertatem quam quietum servitium





6楼 大 中 小 发表于 2009-12-20 14:57  只看该作者



按照我的理解，比如亚马逊易趣哪怕是美国白宫之类的网站可能都要到他这里来备案，大概是这个意思。我现在关心的是，1984这样的地方、翻墙用的国外网上代理，我们还能不能用。  

  

我真的想去学学计算机互联网技术了。  

  

  





  

ilili



该用户已被删除





7楼 大 中 小 发表于 2009-12-20 17:42  只看该作者



有点局域网的味道了，草泥马  

  

  





  

lazycai



杯具恒久远，拆那永留传 twitter@lazycai





8楼 大 中 小 发表于 2009-12-20 21:20  只看该作者



话说回来，WTO在这方面当时有过啥约定么？  

  

  





  

arewhoarewho





9楼 大 中 小 发表于 2009-12-20 21:47  只看该作者



土共以色情为枪，至哪打哪，目的有脑子的都知道是让中国变成朝鲜  

  

  





  

kava



K





10楼 大 中 小 发表于 2009-12-20 21:54  只看该作者



估计以后是中文网站都要备案吧。  

  

这是国家教育部鼓励大家学英文的措施么  

  

  





  

枫飘彧嶺



新手中的菜鸟





11楼 大 中 小 发表于 2009-12-23 06:32  只看该作者



我怀疑以后中国的就不是互联网了，是局域网——大中华区局域网！！  

只有中国解析的域名能登陆！  

  

  







  





















    







    













