---
layout: default

date: 2009-12-11

title: 《18岁的韩寒参加CCAV《对话》节目精彩选辑及简评》

categories: 开放社会资料室

---



# [视频] 《18岁的韩寒参加CCAV《对话》节目精彩选辑及简评》



本主题由 张书记 于 2009-12-14 14:44 分类 清风笑豪情



好读书人





1楼 大 中 小 发表于 2009-12-11 20:05  只看该作者



《18岁的韩寒参加CCAV《对话》节目精彩选辑及简评》



视频最初是本人在1984论坛上看到的，帖子由“mason”坛友发布。感谢这个视频的原发布者！  

https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=30507&extra=page%3D1  

  

视频地址  

  

[flash=600,500,1]http://www.tudou.com/v/sMyxz5it84M[/flash]  

  

【节目精彩选辑及简评】  

  

好读书俱乐部·清风笑豪情 整理  

转载请注明出处，谢谢！  

http://www.334455.org  

09.12.11  

  

【烟酒员】：  

  

好一个文化男 = =    

  

☆06：05-韩寒现象更重要的是一个文化现象，而不是一个教育现象...-叫兽无语。  

☆08：35-我同意刚才永明兄说的这个他是教育方面的一个重要的现象.-集体无语。  

☆36：19-但把他作为一个文化来理解，可能更好理解一些。  

☆41：58-我觉得大家一直在用一个教育学的眼光来看待韩寒，我觉得这可能是一个误区。把他作为一个文化来理解，可能更好理解一些...  

  

☆23：49-过去是这样，认为你40岁以前你说的全是废话，就是你不能随便乱写文章、、、（韩寒打断：这40岁以前说的都是废话，这是谁说的、、、）烟酒员、教授、蛀齿人一阵尴尬的讪笑，烟酒员语无伦次：你姑妄听之吧...  

☆33：05-我觉得韩寒这个意识很能捕捉，大家一和他对话他就岔过去了...另类文化，他一直在制造这个文化...所以你永远是处在一个错位...  

☆34：42-...他是一个脱序的人...  

☆36：25-我不想和他说话（韩寒笑）...对话是徒劳的，没有意义的，他是拒绝回答的...他必须这样表演...他们也很累，他不能说正常的话...（韩寒回答他自己很自然后）我不是说你这样不好，不是说你这样不自然，变成表演，这些都变成下意识了...  

☆42：48-但是放在一个社会环境中来说，他其实在走一条很艰难的路...但是我祝愿他走五十年，而不是走三到五年....可能韩寒要保持他的纯粹性，他可能只能走三五年，他如果要走五十年，他就要到大学里面去，去跟大家一样...  

  

【麻花阿姨】：  

  

全场最佳数麻花 = =    

  

☆首次出场---不屑韩寒“07：11-不是去关注韩寒这个人...”。  

☆第二次---10：04-社会在进步，在包容...  

☆第三次---

11：04-所谓三重门，就是初中、高中、大学这三重门，如果你不经过这三重门，可能你永远是个毛毛虫，或者是死掉，或者是变成飞蛾。。。韩寒可能是“土鸡变凤凰”...（韩寒一出场，蛀齿人：16：01-...是不是感觉到自己像个名人？韩寒：没有，我土鸡...）。  

  

第四次---

26：41-我看了你的书，你说你跟王朔相比（韩寒昂首立马回应：我没说过。）...这里是最精彩的部分了，麻花女语无伦次的的紧张表现，她的观点综合起来有两：  

1、年龄代表生活积淀，年轻的韩寒没有...  

2、上网聊天用OICQ\ICQ才代表长大和成熟，韩寒用聊天室聊，还小...（韩校长在蛀齿人问他大学破格录取他他会不会去时，回答不会，问为什么？校长：资格不够，因为我还是在聊天室里聊天的嘛。）（谈及老师的个性的时候，韩校长再度提及：教室首先肯定要有独创性，有自己独到的阅历，所以建议所有的教师，今天晚上马上用OICQ去聊天。）  

  

☆第五次---（蛀齿人说韩寒一直不开口...）  

-我早就注意到这个问题了，我看着他在上面手足无措，我觉得他像一只烤鸡。  

（韩寒：现在土鸡升级了，我哪里看出手足无措呢？）  

-我也从这个年龄里面过来，看到你坐在上面，我感觉你有点惨。（韩寒笑，麻花女和蛀齿人两个猥琐女一同哄笑--注意，那厮左边牙齿缺了一颗...）（蛀齿人附：我感觉韩寒现在的笑容有点尴尬...）  

  

☆第六次---53：00 我说什么叫人才，不一定是大而全对吗？一定要小而精才叫人才（我不知道麻花女这番义正言辞的高论是什么意思，不像她一贯的风格啊 = =）  

  

【蛀齿人】：  

  

一定程度上，她扮演了皇帝的新装里那个说真话的孩子 = =    

  

☆16：24-头发长也是叛逆性的表现之一...  

☆17：58-提及韩寒版税高达50万后，转而问烟酒员：您的版税有50万吗？--烟酒员一怔：这个（相当尴尬...）...为了保持学术界的体面，我还是不回答这个问题...随即解释：如果说韩寒有很多个，也像我这样很多个，他的版税可能比我还低了...  

☆21:11-对于媒体来说，韩寒可能两年之后就换掉了，对于书市来说可能韩寒一年之后就换掉了。（烟酒员：也不一定...歌星...影星...）  

  

  

【观众甲（司法男）：  

☆29：51：你想进一个大学读书，想进去就进去，想出来就出来、、、你不觉得你有点太过分了吗？...太过分了！  

【观众乙（眼镜男，一看就是三好学生型，欣赏一下他的高论）：  

☆39：45：你出了这本书，你觉得你对外界有益还是有害呢？- -  （韩寒还之以爆笑，眼镜男脸色扭曲...）  

【观众丙：  

☆51.27：我认为（韩寒）是有点畸形发展，没有全面发展。。。  

  

  

【韩校长】：  

  

韩校长每一句话自然都是经典了（不带偏好的说，确实如此，从出场到结束），我这里就提两点寒哥的害羞表现：  

  

★21：59：叫兽说韩寒掩盖着比较英俊的、潇洒的（外表）、、、- -  韩校长害羞的低头，有微笑！哈哈。。  

★46：49：（蛀齿人问黄思路读韩寒有什么印象），黄MM说了一大通，然后说“看他那样子，比我想象的好多了...我觉得他笑的时候特别好看...”-

-  韩校长又是一直害羞的低头，微笑！  

  

附：黄思路的出现，借用蛀齿人的话来讲，是为了驳倒韩寒“全面发展、全面平庸”的观点。黄MM也是和韩寒一样的年轻人，她的表现，整体上来讲还是很自然的。  

  

【简评】：  

  

回想当年，一群烟酒员、叫兽、蛀齿人、麻花女们竟会以那样一种偏向围攻和奚落的方式对待一位年仅18岁的才俊，种种说辞和安排所体现的不是包容，而是压制，压制韩寒这样一位特立独行的异端——尽管他文才出众且已有不蜚成绩。10年前，我们的社会，没有足够的包容心，然已经开始去容纳韩寒。如今，韩哥已经成长为优秀的“赛车手”、“公民”、“意见领袖”。对这个社会而言，思想已经慢慢解放，总不会再认为“长头发是叛逆的表现”了吧。韩寒以实际行动赢得越来越多人的赞许乃至崇敬，还有不了解他的人一如既往的“鄙视”和“不屑”。不管你以何种眼光看待韩寒，他一直坚持着自己独立的个性和自由的思想。在这个年代，泛知识分子韩哥身上所体现出来的独立性显得愈加重要和可贵！韩哥走好！！你就是一代年轻人的榜样！！  

  

[ 本帖最后由 清风笑豪情 于 2010-2-21 10:41 编辑 ]  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



旁观者迷糊



期待着84能够原地满血复活





2楼 大 中 小 发表于 2009-12-11 23:34  只看该作者



看麻花女让我感觉胸闷，想吐  

  

  





  

阿牛



9岁博览群书，20岁到达顶峰，往前300年往后推300年，没有人会超过我，在智力上他们是不可能比我强的，那就在身高和外貌上弥补吧!





3楼 大 中 小 发表于 2009-12-12 00:24  只看该作者



楼主有心了...难得整理出来....  

  

哈哈...有空没空多观摩观摩  

\---------------  

麻花姐比那眼镜男有一拼  

  

[ 本帖最后由 綠⑧娘 于 2009-12-12 00:29 编辑 ]  

  

  





  

baidc



文盲





4楼 大 中 小 发表于 2009-12-13 05:02  只看该作者



整个演播大厅，只有韩寒还有一片浮云。。。  

  

  





  

一氧化氮



德育评定为良好的学生





5楼 大 中 小 发表于 2009-12-13 10:18  只看该作者



不懂。  

  

  





  

byterain



byterain





6楼 大 中 小 发表于 2009-12-13 14:02  只看该作者



想起那个麻花女我我也胸闷，有呕吐的征兆  

  

  





  

自由中国



宪章签署者。建立公民意识，推进公民社会。未来的自由中国在民间!~Twitter @jht81





7楼 大 中 小 发表于 2009-12-13 14:31  只看该作者



y一群烟酒员、叫兽、蛀齿人、麻花女们竟会以那样一种偏向围攻和奚落的方式对待一位年仅18岁的才俊，种种说辞和安排所体现的不是包容，而是压制，压制韩寒这样一位特立独行的异端  

  

  





  

重获新生





8楼 大 中 小 发表于 2009-12-13 19:34  只看该作者



那哪是对话节目，就是在拿他说教，要广大的学生不要效仿  

  

  





  

frodo





9楼 大 中 小 发表于 2009-12-14 14:20  只看该作者



话说黄思路还挺自然的。。  

  

  





  

七年



不明真相的围观群众一枚。





10楼 大 中 小 发表于 2009-12-15 00:06  只看该作者



回想当年，一群烟酒员、叫兽、蛀齿人、麻花女们竟会以那样一种偏向围攻和奚落的方式对待一位年仅18岁的才俊，种种说辞和安排所体现的不是包容，而是压制，压制韩寒这样一位特立独行的异端——尽管他文才出众且已有不蜚成绩。10年前，我们的社会，没有足够的包容心，然已经开始去容纳韩寒。如今，韩哥已经成长为优秀的“赛车手”、“公民”、“意见领袖”。对这个社会而言，思想已经慢慢解放，总不会再认为“长头发是叛逆的表现”了吧。韩寒以实际行动赢得越来越多人的赞许乃至崇敬，还有不了解他的人一如既往的“鄙视”和“不屑”。不管你以何种眼光看待韩寒，他一直坚持着自己独立的个性和自由的思想。在这个年代，泛知识分子韩哥身上所体现出来的独立性显得愈加重要和可贵！韩哥走好！！你就是一代年轻人的榜样！！  

+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++  

  

  





  





















    







    













