---
layout: default

date: 2009-11-4

title: 请教问题，关于IB选课

categories: 罗马假日公寓

---

# 请教问题，关于IB选课



Archanfel



PRC护照持有者；学生；反权威倾向；好斗；温和；地方主义；agnostic





1楼 大 中 小 发表于 2009-11-4 21:39  只看该作者



请教问题，关于IB选课



我高中读的是IB课程，要读两门语言，其中一门是A1，另外一门是A2，B（就是简单很多的），其中必须有一门是英语。如果我选中文A1，就必须选英语A2或者B，好处是我会过得很轻松，中文水平略差于大学中文系，坏处是报大学的时候很多专业不能选（比如法律）。  

  

如果选英语A1，会过得很辛苦，但是选专业限制少。还可以选一门小语种。但是这样学分就不会高，也会影响大学申请。  

  

该怎么选呢？  

  

也希望了解IB的人给点其它科目的建议。谢谢！  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



elzzird



混吃等死的绣花枕头





2楼 大 中 小 发表于 2009-11-5 16:28  只看该作者



据我所知，北美大学不会因为学生的高中课程而限制专业。  

尤其是法和医都是需要一个本科学位之后才能申请的，所以跟高中更加没有关系。  

这里的大学在一二年级的时候是不用定专业的，到三年级才需要申请专业，所以跟IB也没有关系  

我知道IB高级课程的好处就是可以免掉一些大学一年级的课程  

  

  





  

Archanfel



PRC护照持有者；学生；反权威倾向；好斗；温和；地方主义；agnostic





3楼 大 中 小 发表于 2009-11-5 16:58  只看该作者



我们老师说选法律最好是要选英语A1 T T  

理论上说是可以的，但是同样学分，选英语A1和中文A1的，法律系一般录取英语的……  

  

  







  

elzzird



混吃等死的绣花枕头





4楼 大 中 小 发表于 2009-11-5 18:18  只看该作者



我建议你去一下你心仪的几个法学院的网站，看一下它们的申请流程，以及申请材料的checklist  

看看是否有要求高中成绩  

然后再去问一下你的老师  

  

  





  

Archanfel



PRC护照持有者；学生；反权威倾向；好斗；温和；地方主义；agnostic





5楼 大 中 小 发表于 2009-11-5 18:23  只看该作者



我们学校混了好几届了……ms是这样的……  

但是我比较犹豫……想听听做各种选择的理由……  

  

  







  

江湖席





6楼 大 中 小 发表于 2009-11-6 10:00  只看该作者



美国大多数优秀高校是没有职业性的专业，比如法、医、商  

有些本科提供商学、pre-law、pre-med  

  

  





  

Archanfel



PRC护照持有者；学生；反权威倾向；好斗；温和；地方主义；agnostic





7楼 大 中 小 发表于 2009-11-20 13:04  只看该作者



~~谢谢~~  

  

  







  





















    







    













