---
layout: default

date: 2009-4-30

title: 韩寒拥有话语权，是网络的悲哀

categories: 自由新闻社

---

# 韩寒拥有话语权，是网络的悲哀



井中月





1楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 12:43  只看该作者



韩寒拥有话语权，是网络的悲哀



奇文共欣赏  

原文http://blog.sina.com.cn/s/blog_4d5bb4f40100cej1.html  

韩寒拥有话语权，是网络的悲哀【上】  

  

  

  

韩寒是个没读过大学，在文化还不够普及的过去，被社会误认为当然也被他自己误以为是“少年写作天才”的一位误入歧途的青年。  

  

写韩寒我有一定压力，担心有肤浅无聊的小人会误以为我要借数落韩寒炒作自己……当然这亦或就是我杞人忧天以小人之心了……，这种下作的想法可能网友中压根儿就不存在！是啊，我也相信大多数朋友包括韩寒和他的粉丝，再看了我的文章后，也不会产生这样的误解的！  

  

我呢就姑妄言之网友们和韩寒就姑妄听之吧！  

  

最近韩寒的博客，言公务员是弱势群体！很多人较真，其实大可不必，和个孩子计较什么呢！  

  

韩寒引用的文章其实说的没错，现今公务员虽然很肥，但也有弱势的一面。如果把权力当成权利的贪官污吏，他就是弱势的，让个反贪局办事员就能给办了。如果公务员把权力真当成为人民服务的权力，他就是有力量的。而且这种力会变为势、威，即权势、权威，而且势力威不可挡！  

  

只是韩寒怎么会懂这些呢，文摘也是门很大的学问，你和个没上过学没工作自言也是个80后的不明事理的孩子，又能说什么呢！童言无欺嘛！  

  

再者说，让个没文化的“毛孩子”拥有那么大的网络话语平台，然后又招惹的一帮“毛孩子”起哄架秧子，原本就是网络的悲哀！能怪孩子们的错嘛！  

  

包括现今很火的一些博客，大伙瞧瞧博主都是些什么人呀！像徐静蕾、郭敬明……都是些干嘛的！  

  

徐静蕾就是打着王朔的绯闻女友走出校门入圈的；郭敬明拿抄袭来的作品炫耀自己的精明和成功；至于韩寒，一堆不着四六的所谓作品，就狂妄片面的把大学骂成花钱买文凭的地方……  

  

这一切说明什么？戏子、骗子、无知、无耻……都进入网络审美系列啦，这难道不是网络的悲哀吗？  

  

说白了，点破韩寒这类人的把戏挤兑个孩子我都于心不忍，要不是网友的再三要求真就下不了这个口。  

  

这里我说的小可不是个年龄的概念，而是指见识。有志不在年高，有志也不在年少。韩寒的年龄也不能算个孩子了，生理上，一个十五六岁的男孩就有了性的需求，按法律十八岁就进入成年了。  

  

看他那身肌肉，和大姐大徐静蕾流畅过招，也都足以说明他已经发育成熟上下器官全长齐整了。  

  

再者说，韩寒也确实得有个人调教，不然孩子说些不着四六的话真出点儿事儿你再较真儿，他又以80后孩子无知为由，给你倚小卖小的撒娇，你也没辙呀！  

  

韩寒是纯种的商业化运作“概念炒作”托生的产物，所以容易给人以新鲜另类的错觉。韩寒这么个“写作天才”概念炒出来，就是为所谓的80后准备的！  

  

这里我说句题外的极端一点的话，谁心甘情愿的把自己当成80后或90后，谁就是傻子，谁就上了商人的当。因为所谓80后90后的概念，都是惟利是图的商人们人为的分类炒作。其实80后生的和90后生的消费喜好上能差哪儿去，商人们刻意分类的目的，就是挑起所谓这两代人之间的消费矛盾，然后分层重复消费，提高他们的利润。80后喜欢的，我90后偏不买，商人高兴啦，于是再给90后备一份。就是打对门的两个卖枣的，其实就是一家唱的双簧成心炒作的竞争事态，卖的都是同一种货色。  

  

那么炒作概念的目的是什么？是利用网络挣钱！经纪糊弄韩寒这样的没受教育不知深浅的年轻人，也比较容易驾驭。  

  

韩寒是个连中学都没正经读完的孩子，某种程度上讲，是当今社会没有话语权的弱势群体。他是靠自学，掌握了写作技能，也算个自学成才的有志青年。是商业化炒作，使他成了另类，迷失了自我。千佛山兴国禅寺门前写的：“暮鼓晨钟，惊醒世间名利客；经声佛号，唤回苦海梦迷人”，就是用来警示象韩寒这类迷失自我的朋友的。  

  

韩寒用自己的成长经历否定高等教育，是为迎合一部分的心理。似乎没文凭可以成才，他韩寒就是个例证！其实韩寒这一看问题极端片面的做法，正是教育缺失的结果。  

  

为何大学生没歧视韩寒，而韩寒反倒歧视否定大学教育呢？就是因为韩寒内心深处是不自信的！  

  

逆境出人才，顺境同样可以出人才。而且实践证明，顺境出的人才更多啊！这些道理韩寒不懂！  

  

成功模式并非你韩寒自学成才一种，也非你韩寒就是所有成功模式的终结者！这些道理韩寒也不懂！  

  

韩寒语录第一条就骂教育，可这是你韩寒压根儿就驾驭不了的一个话题。教育是要改革，可怎么改？你不懂！自由择业是三十年前人们渴望的，可如今真这么干啦，很多年轻人都成了“叶公好龙”者。觉得还不如父母那辈，毕业国家给包分配。  

  

如今中国教育严进宽出，真把它改成西方的宽进严出，是否适用于中国。你觉得宽进你韩寒可以进大学校门了，可寒春、寒秋、寒雪……就都可以进啦，那会儿知识的门槛就又会加高啦……  

  

自古以来，一朝天下闻靠得都是十年寒窗苦，便宜事没有啊！  

  

你韩寒能有今天，正是得益于中国教育的高难度。你的同龄的精英们都到高考战场上以试高低，不屑于和你争写小说这碗饭。所以你才有机会用写作证明自己，没有大学文凭的压力，也成了你写作的动力。象鲸鱼，因为没有鱼鳔，所以才拼命的运动肌肉，反倒因祸得福成为海中之王。你就是鹬蚌相争的受益者！  

  

条条大路通罗马，这是稍有见识的人就明白的理儿。你韩寒因没受高等教育，才看不到这一点，看问题才会失之偏颇。不受教育是弱点弱势，即使再掩饰也成不了优点优势。只是没人和你较真儿，读书人不会欺负弱势群体。你可不要一个人自我膨胀夜郎自大，真把自己当棵葱。临了没人拿你炝锅，可甭说事先没和你打好招呼！  

  

你就用你写的那几本书，否定高等教育的必要性，这正是你无知的表现。要知道，你写这点东西，要搁到一个受过汉语言文学教育的人身上，写的会比你更多、更好、更深刻。目前为止，你的经历价值，就是说明了一个自学成才者道路的艰辛。  

  

其实韩寒根本就不具备起码的问题探讨能力，他也没有交流和张扬的资本。尽管他一再标榜鄙视大学和文人，可至今他所能依仗的还是他那堆所谓作品。  

  

用韩寒自己的话说，他是一边当婊子卖淫挣钱，一边把骂婊子当做洁身自好立牌坊的资本。一语双关，一石两鸟！  

  

韩寒作品看半天也搞不懂他在说些什么，就是说韩寒的作品没有什么阅读的价值。它的价值就是印成铅字，摆在书店里，仅供当作炒作的资本和证明韩寒的成功的。  

  

策划人再借助于这个“成功”，玩儿概念多米诺的变化游戏：一堆文字变作品，很多作品是废品，有时废品变精品……这样经概念转换，就把韩寒演绎成了80后的部分人、没文凭的部分人、叛逆年轻部分人的所谓成功代言偶像，让他拥有了话语和被炒作的资本。  

  

象韩寒、郭敬明这类人是没有资格作80后代言的，因为他们没有足以证明他们是精英的成果。而今我们很多人就是这样，不去看写作的内容，仅凭一堆书就做出判断。出版商正是抓住当今青年需要速成“偶像”成名“神话”的心态，印上一堆书，打造出了韩寒这类低素质低成本的成功模式，才使很多80后的人误把他当成自己这代人成功偶像代言，并趋之若鹜大加追捧。  

  

概念炒作就是迎合了一些人，只管结果不择手段盲目跟风的急功近利投机取巧心理。  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



井中月





2楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 12:43  只看该作者



原文http://blog.sina.com.cn/s/blog_4 ... el=rela_prevarticle  

韩寒拥有话语权，是网络的悲哀【下】  

  

  

  

韩寒后续的做法也是效仿的戏子成名的路数，借助于80后代言人的身份，学谢霆锋搞姐弟恋，还整些性感照片张扬色相，至今也没拿出一篇有分量的作品，没有什么真正有助于80后成长的语录感言。作品中没有思想，张扬的也是一种很颓废的生活情绪。  

  

在博客上整天对国家政策说三道四，像个不着四六的孩子学说话，驾驭起来那么力不从心。  

  

不能否认，韩寒唯一具备的是上海人的精明。说的入骨点，韩寒很贼，小小年纪已很会东躲西闪避重就轻扬长避短的保护自己，不过这是上海小混混也具备的智商。  

  

他结交的朋友也多是象徐静蕾这类，比较肤浅和虚荣可以相互利用又不会伤害自己的一类。  

  

韩寒很狡猾，他的博客声明：不参加研讨会，交流会，笔会，不和格子PK，不和石康飙车，不和闻华舰交战，不签售，不讲座，不剪彩，不出席时尚聚会，不参加颁奖典礼，不参加演出，接受少量专访，原则上不接受当面采访，不写约稿，不写剧本，不演电视剧，不给别人写序……。  

  

很多人会误当成他的另类洒脱，其实他就是利用这种歪打正着的方式，躲过了自己知识欠缺和别人正面交锋力不从心的尴尬。  

  

你就在他声明的“不”字后面加个“会”字，那才是他心有余悸的后果。也就是：不会讲座、不会写约稿、不会写剧本、不会演电视剧……等，这就是狡猾的人的手段，先发制人，和象棋高手比跳棋……！  

  

不过，我确信韩寒的这个声明绝非是在作秀，我相信会有帮令人厌恶的傻瓜，上赶着为难个中学毕业的半拉孩子。那些所谓研讨会、交流会、签售、讲座、写剧本……等，也皆是充满了铜臭气的商业活动。所以韩寒才不得不以这种不礼貌的声明方式加以拒绝，这说明韩寒还具有可塑的良知。但韩寒也应反思，招惹来这么帮不着四六的家伙，是不是也有物以类聚之嫌呢！  

  

其实韩寒的内心深处也很自卑、很胆怯、很痛苦，他既无大学的受教育的学历，又无年龄时空的资历，怎么可能会比同龄人拥有更多的自信呢！人啊，除去受教育间接成长，就是到了一定年龄自然的“随心所欲”，除此没有别的渠道。  

  

在文化普及的今天，再要打造扮演韩寒似的无师自通的“天才”，不是无知也是自欺欺人啦。其实韩寒也很可怜，他是被人利用生生被搓到这么个很不适宜自己的高度。小小年纪，就被虚无起来总也消不了肿。所以才挤兑的他，东躲西藏的不敢见人。  

  

这里我得奉劝韩寒不能再虚着，虚着的结果会把人逼得走投无路，同样的话我也给刘翔说过。传媒就是想把人和现实脱节开来，制造神话提高发行量收视率。聪明人要学会摆脱及他们周旋，不要接神话的主人公这一角色，不然会被架空悬置起来活得很累。  

  

象现今美 国第一夫人米歇尔的第一任恋人戴维-

厄普丘奇，当意识到和米歇尔的志向距离后及时选择了离开，现在看来是多么的明智。米歇尔普林斯顿大学、哈佛大学一路走下来，是天生的美国第一夫人坯子。而厄普丘奇中学毕业成家立业，做着客户服务代表，活的同样有滋有味。  

  

韩寒，他们的乐趣就在于活得很真实。  

  

韩寒的语录我就不摘啦，因为就是个孩子搞笑。仅由韩寒的语录的开场白，就可对韩寒无助和悲哀略见一斑：  

  

看开场“天下唯寒堵尊”这句，说明了他的无知者无畏；  

  

“韩寒经典语录”与其叫语录，不如叫说话，其实都是些老生常谈，拿来当语录说明了他的敝帚自珍；  

  

“看贴不顶者一辈子没钱赚”，说明这是他最在意的。  

  

韩寒最在意的是什么，那就是钱！据说回帖是他唯一能显现自我增加收入的方式，为了钱，所以他才会直白的赌咒。  

  

“有事寄信，上海市邮政信箱……”留下信箱，说明他还没洒脱到真不想见人，只是选择更适于他的更容易被他驾驭的见面方式。  

  

说这些，无非就是希望更多的青年不要效法韩寒，不要进入韩寒的误区。至于韩寒本人，当然也不能否认这是个挺努力挺刻苦的青年。自学之路是很艰辛的，韩寒骨子里很羡慕文化。他选择了写作，也是出于想和文化结缘。我给很多没受过高等教育的朋友出主意，让他们尝试写作，因为这是唯一不需要多高学历就能去尝试的文化活。  

  

《高玉宝》的作者，是边学认字边写作的。  

  

韩寒所说的很多真话，貌似尖锐，其实都点不到要害上，所以没人搭理他。他和鲁迅的真话不在一个档次，不能相提并论。  

  

就像韩寒咒骂大学，为什么没人较真儿。因为大人们都明白，就是个失学的愤青，发几句牢骚而已，也没点到大学的痛楚。  

  

其实韩寒的观念很落伍，都是因为没文化，所以成不了时尚的引领者。韩寒现在张扬的一些东西：姐弟恋、口无遮拦、卖弄色相……都没外乎戏子的路数，说明你静蕾姐对你的影响很大。不过韩寒，郎才女貌，一个爷们还是应以才华立于世上的。  

  

你说花钱大学就可以上，没错，国外哈佛、剑桥等大学，花钱更多。将来知识就得花钱买，你写的那些不着四六的作品也没免费提供啊！就如同克林顿所言，那些仇视文明社会的人，真正仇视的是他们不能成为文明社会的一员。  

  

我说过，韩寒能登上写作平台靠的是自身努力！只是他后来被人利用，如同过去搞运动很多人被别人忽悠利用一样，韩寒也属于上当受骗的年轻人。可苦海无边，回头是岸，浪子回头金不换啊！  

  

韩寒你的心理残缺的阴影，文化人都看得出，不说破是不愿伤害一个热血愤青。没能读大学，有可能会成为韩寒你一生中最大的痛楚和遗憾。但你还年轻亡羊补牢嘛，建议你还是接受高等教育，补上这个心理缺口，以使自己变得更加完美。  

  

  





  

Noel



裆中央是鸡巴





3楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 13:00  只看该作者



楼主转了坨狗屎过来，好大坨  

  

  





  

wobsni





4楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 13:01  只看该作者



“如果公务员把权力真当成为人民服务的权力，他就是有力量的。”  

我很难相信这人有社会经验，要么他就是没有良知。  

文章不想看下去了，一个有文凭没文化的人对韩寒进行文化说教。  

  

  





  

whli





5楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 13:02  只看该作者



什么乱七八糟的，大脑混乱的东西  

  

  





  

glim



传说中的熊男 @glimho





6楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 13:02  只看该作者



这位大叔看来对徐有爱，嫉妒了  

  

  







  

DD6677



水贴鉴定师(国家三级资质)





7楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 13:13  只看该作者



这位老人家估计只留意韩寒博客上FANS留言,没去注意艾老师的评论.  

  

  





  

井中月





8楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 13:14  只看该作者



“写韩寒我有一定压力，担心有肤浅无聊的小人会误以为我要借数落韩寒炒作自己……当然这亦或就是我杞人忧天以小人之心了……，这种下作的想法可能网友中压根儿就不存在！是啊，我也相信大多数朋友包括韩寒和他的粉丝，再看了我的文章后，也不会产生这样的误解的！”  

这段写得瞻前顾后，思维混乱，一个猥琐的人形象地出现在我面前。  

  

  





  

男魅难寐



资深反催眠大师，一夜七次郎，用过都说好，回床率极高。推油：@nanmeinanmei





9楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 13:17  只看该作者



韩公子从没在意过。  

  

  







  

free1989



@photobluer





10楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 13:23  只看该作者



现在大学生有多少关心这些事情？一大学了就牛逼得不得了，看不起别人了？  

  

  





  

sukip





11楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 13:24  只看该作者



看了两段看不下去了，这家伙是受过何等教育摧残出来的人呀，为什么语无伦次，没有逻辑呢  

  

  





  

hank



我是个粗人





12楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 13:28  只看该作者



"很多人较真，其实大可不必，和个孩子计较什么呢！"  

  

那你还写那么多，“你是在放屁啊！”：郭德刚  

  

  





  

品味朱



一个IT营销人&一个博客作者，著书《一堆文字》。博客：http://zhulianBlog.net





13楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 13:40  只看该作者



看来没有上过大学就是没文化的标记。看我嘴形，我草！  

  

  









  

萨格拉斯



我说的话如果让这些人高兴，那很好；如果让那些人生气，那更好。





14楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 13:51  只看该作者



上了大学也没文化的人飘过  

  

  







  

快乐流浪汉



脑力劳动教养所指导员，五毛控 GFW爱好者 低俗控 业余翻墙 长期围观 资深群众 被代表 不明真相





15楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 13:59  只看该作者



LZ，以后请不要转这样的SHIT过来了  

  

  









  

lingfeitx



爱八卦，爱生活





16楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 14:16  只看该作者



偶P颠P颠过去围观……  

金山夜话，貌似某位电台主持人，夜话类节目一般都在午夜十分。。。。  

  

  





  

杀一只狐狸



围观是一种力量





17楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 14:41  只看该作者



这篇文章逻辑混乱，语无伦次，看得很累..  看不下去唉  

  

  





  

darkwanderer





18楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 14:47  只看该作者



全是空话- -  

  

  





  

enyor





19楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 15:16  只看该作者



作者你的心理残缺的阴影，围观群众都看得出，不说破是不愿搭理你一个冷血无良。没能看看这世界有多大，没能好好运用自己的脑子多做些除了吃还具有的其他功能，这有可能会成为大叔一生中最大的痛楚和遗憾。但你恐怕已为时晚矣罗！强烈建议你还是多多开发一下自己小脑功能，补上这个生理缺口，以使自己变得更加完美。PS，友情提醒，小脑功能萎缩是导致早发性老年痴呆的罪魁祸首。  

  

韩同学通过码字向群众展示了他的才华，这位大叔通过码字展示了他的无知  

  

  





  

麒不麟



仁兽也……





20楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 15:27  只看该作者



韩寒……我觉得不要对他蓄意批驳，也不可对他盲目信服……  

  

一位（年轻的）公众人物的每次的公开行为和言论，是非对错均要就事论事，过去现在将来均如此。  

  

  





  

井中月





21楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 16:21  只看该作者



“包括现今很火的一些博客，大伙瞧瞧博主都是些什么人呀！像徐静蕾、郭敬明……都是些干嘛的！  

  

徐静蕾就是打着王朔的绯闻女友走出校门入圈的；郭敬明拿抄袭来的作品炫耀自己的精明和成功；至于韩寒，一堆不着四六的所谓作品，就狂妄片面的把大学骂成花钱买文凭的地方……”  

潜台词：我比他们高尚多了，怎么博客就不火。  

  

“你韩寒能有今天，正是得益于中国教育的高难度。你的同龄的精英们都到高考战场上以试高低，不屑于和你争写小说这碗饭。所以你才有机会用写作证明自己，没有大学文凭的压力，也成了你写作的动力。象鲸鱼，因为没有鱼鳔，所以才拼命的运动肌肉，反倒因祸得福成为海中之王。你就是鹬蚌相争的受益者！”  

“你就用你写的那几本书，否定高等教育的必要性，这正是你无知的表现。要知道，你写这点东西，要搁到一个受过汉语言文学教育的人身上，写的会比你更多、更好、更深刻。目前为止，你的经历价值，就是说明了一个自学成才者道路的艰辛。”  

潜台词：我这受过正规高等教育的人不是水平不如你，只是忙于和精英争抢更高贵的饭碗，才没有写几本更牛的书压压你。非不能也，是不为也。  

  

  





  

c4picasso





22楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 17:03  只看该作者



太长不看  

  

  





  

想用户名想很久



条条道路通翻墙。





23楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 17:37  只看该作者



猥琐小人  

  

  





  

4004





24楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 18:52  只看该作者



“如果把权力当成权利的贪官污吏，他就是弱势的，让个反贪局办事员就能给办了。”  

太SB了，你真的认为反贪局能治贪官？？？？？？  

  

  





  

不二熊





25楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 19:09  只看该作者



这个作者叫金山，事实上自己才是个不着六三六五不学无术的家伙，连韩寒的反话“公务员是弱势群体”都没理解清楚，就跳出来说了一堆云山雾罩的屁话，可笑！  

  

  





  

lvbing



神獸.





26楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 19:19  只看该作者



坐等韩寒反应  

  

  





  

挪威的森林





27楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 19:21  只看该作者



二得让人心碎！！！  

等看韩寒回文！哈～～～  

  

  





  

闹了个运



Twitter @naoyunhui 不算激情革命派，但是心情容易激动，有正义感，骨子里还是偏温和，要是玩不过你，就颠儿。





28楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 19:47  只看该作者



这种脑残文章我看个标题就扫过去了，跟看见一坨屎没什么区别  

  

  





  

bbscn



长期不明真相的围观群众





29楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 19:59  只看该作者



作者这种上了大学，脑子越发混乱的货，就足以证明韩寒不上大学是多么的 英明  

  

  





  

daddle



无





30楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 22:41  只看该作者



新浪网友：  

2009-03-11 17:26:51  

  

你在这借韩寒炒作半天也没几个人搭理你，你心理郁闷吗？  

  

  





  

桑丘





31楼 大 中 小 发表于 2009-4-30 22:45  只看该作者



韩寒要是会和这种人过招，我真的会失望啊  

  

  





  

mousereading



乌鸦系预测帝





32楼 大 中 小 发表于 2009-5-1 00:32  只看该作者



看着优越感油然而生哇  

  

  





  

狗尾狐狸精



小组传谣小分队优秀队员





33楼 大 中 小 发表于 2009-5-1 00:53  只看该作者



感谢楼主让我再次体会了什么叫“世界之大，无奇不有”，并膜拜原文作者的表演  

  

  







  

billdc



生活多没好！





34楼 大 中 小 发表于 2009-5-1 01:07  只看该作者



这种屎粑卷就别转了……看的头疼……  

  

  





  

Leonhardt



阿赖耶识研讨会 澳洲支部 现组员 准人参负犬一只兼法广搬运工(无薪,不定时)





35楼 大 中 小 发表于 2009-5-1 01:11  只看该作者



拜托，这里不是化粪池  

  

  





  

Jyamolmiry



两岸猿声啼不住，党的政策亚克西。





36楼 大 中 小 发表于 2009-5-1 02:36  只看该作者



韩寒这么瘦哪里来的一身肌肉？  

  

  





  

袖手看热闹





37楼 大 中 小 发表于 2009-5-1 06:20  只看该作者



如果公务员把权力真当成为人民服务的权力，他就是有力量的。而且这种力会变为势、威，即权势、权威，而且势力威不可挡！  

========  

看到介句，忍不住吐了  

  

  





  

莱因哈特



工作是个问题





38楼 大 中 小 发表于 2009-5-1 10:39  只看该作者



比我写的还差，还敢出来显摆。。。



如果公务员把权力真当成为人民服务的权力，他就是有力量的。而且这种力会变为势、威，即权势、权威，而且势力威不可挡！  

我TM高中都不好意思写这种破句子了。  

  

  







  

ireno





39楼 大 中 小 发表于 2009-5-1 13:29  只看该作者



够SX的。。。  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





40楼 大 中 小 发表于 2009-5-1 14:02  只看该作者



楼上精辟  

  

  





  

raul1943



柔软时光





41楼 大 中 小 发表于 2009-5-1 18:05  只看该作者



树大招风，蚊子朝狮子叫嚣  

  

  





  

shanfree



life is a struggle





42楼 大 中 小 发表于 2009-5-2 11:12  只看该作者



把韩寒和郭同学放到一起，这样的丧心病狂我只能45度仰视了  

  

  





  

charmrain



建筑民工





43楼 大 中 小 发表于 2009-5-2 17:37  只看该作者



这种垃圾没必要转来吧  

我甚至没有读完的勇气...  

  

  





  

石井武濑



网界暴徒





44楼 大 中 小 发表于 2009-5-2 19:08  只看该作者



这位大叔貌似该社会体制内的成功者，提及韩寒议论政治不屑一顾的样子  

  

  





  

人民群众



党妈疼你哦





45楼 大 中 小 发表于 2009-5-2 22:28  只看该作者



金山？它主持的节目那叫一个傻比，我们一直当笑话听。  

  

  





  



















    







    













