---
layout: default

date: 2009-7-30

title: 再一次被博大精深的汉字所折服

categories: 雅典学院

---





# 再一次被博大精深的汉字所折服



本主题由 张书记 于 2010-1-3 15:47 移动 九王爷



路边社满洲执政官





1楼 大 中 小 发表于 2009-7-30 09:53  只看该作者



再一次被博大精深的汉字所折服



闲来无事，不经意间瞥到QQ广播里，某条消息夹带的一个词汇“窜访”。好奇心顿起，遂通过著名先进性搜索引擎“Baidu”搜索该词定义。  

  

于是，某百科中，该词条的解释赫然出现：  

http://baike.baidu.com/view/2061674.htm  

  

[编辑本段]窜访  

（敬辞）访问。  

例：窜亲友。  

同义词：拜访 拜会 拜望 访问 拜见  

反义词：召见  

贬义词，非正规的访问  

  

按理说，如果这个解释足够权威，那么在日常生活中，应该会被广泛应用。然而，通过Baidu引擎所搜索出的若干网页，几乎都和“达赖”、“热比娅”这两个名词挂勾。  

  

本着严肃认真的求知态度，我再次通过Baidu引擎搜索诸如“胡XX  窜访”、“温XX 窜访”、“江XX 窜访”、“奥巴马

窜访”，大部分结果是，在黑体字“根据相关法律法规和政策，部分搜索结果未予显示。”下面，所有“窜访”仍然被“达赖”或“热比娅”专享。  

  

原来，窜访这个词，一般人还真不能随便用，像“AC网友窜访八卦小组”，就应该算是病句了罢。  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



无言的山丘



玛勒戈壁的草泥马





2楼 大 中 小 发表于 2009-7-30 09:56  只看该作者



玩这个我党最拿手  

  

  





  

绝不付账



人妻党外宣部主任





3楼 大 中 小 发表于 2009-7-30 10:06  只看该作者



贼眉鼠目鬼鬼祟祟漫画式手法把敌人永远钉在宣传画的铁拳之下  

  

  





  

bafield



日人民报特约评论员





4楼 大 中 小 发表于 2009-7-30 10:18  只看该作者



串串香  

  

  





  

wistreer



推特：@wistreer





5楼 大 中 小 发表于 2009-7-30 11:24  只看该作者



这个窜是流窜、窜联的意思  

  

  







  

只是看看





6楼 大 中 小 发表于 2009-7-30 11:36  只看该作者



一拳砸碎四人帮  

  

  





  

阿巴亚巴度





7楼 大 中 小 发表于 2009-7-30 12:01  只看该作者



胡XX 温XX ,后面接什么都会根据相关法律法规和政策，部分搜索结果未予显示  

  

  





  

雷曼兄弟



@trotrotro





8楼 大 中 小 发表于 2009-7-30 13:18  只看该作者



“窜访”的“窜”字的性质，和西“狩”的用法是一样的  

所谓春秋笔法  

  

  





  

冻结的黎明





9楼 大 中 小 发表于 2009-7-30 13:26  只看该作者



神奇啊，哈哈  

  

  





  

左岸←右岸



把你的子宫钉到我的墙上，这样我便会记得你。我们必须走了。明天，明天…





10楼 大 中 小 发表于 2009-7-30 22:39  只看该作者



窜访这个词有些给人跳蚤的暗示  ··· 说某某人跳梁小丑····  

  

  





  

朝南生



奉旨革命





11楼 大 中 小 发表于 2009-7-30 23:27  只看该作者



Hu Jintao先生最近流窜访问罗马，与教皇未达成一致意见  

  

  





  

围观的群众



海外的不反华势力





12楼 大 中 小 发表于 2009-7-30 23:31  只看该作者



窜访原来只用于达赖喇嘛，是给他特殊造的词，现在热姐也享受这个词了，可见热姐级别比以前高了很多。  

  

  





  

曰耳又



未来中国民主转型之现实，承受不了转型正义希冀之重。这是一个无解的永恒悲剧。——韩乾





13楼 大 中 小 发表于 2009-7-30 23:35  只看该作者



为了纪念今日拾慧



第一次窜访AC  

  

  









  

曰耳又



未来中国民主转型之现实，承受不了转型正义希冀之重。这是一个无解的永恒悲剧。——韩乾





14楼 大 中 小 发表于 2009-7-30 23:37  只看该作者



（结果）



只能说我开了潘多拉的盒子…………  

看到了比无知还可怕的东西。。。  

  

  









  

MARS0079





15楼 大 中 小 发表于 2009-7-30 23:41  只看该作者



谁好象写过。。清末打官司，找来讼师，一般会这样写：良民OOO昨日被邻县的八臂太岁XXX打伤。。。  

  

据说这个诨号都是打官司前一天随便起的- -  

  

  





  

anja



热爱抱怨时代扭曲的扭曲男





16楼 大 中 小 发表于 2009-7-31 01:40  只看该作者



明显是个贬义词么，可能用到稍正面一点的地方么？这有啥好惊讶的........  

  

  





  

anja



热爱抱怨时代扭曲的扭曲男





17楼 大 中 小 发表于 2009-7-31 01:42  只看该作者



说天朝博大精深就算了，开始往汉字头上推了？真是见缝插针啊，就事论事别老整这没用的，偏激消极得么话说了  

  

  





  

上海帅哥



SC截图党1984BBS支部书记，御祥瑞免家宅平安





18楼 大 中 小 发表于 2009-8-25 13:45  只看该作者



从汉字整形说到“黑社会”在兲朝的称呼



羽戈  

  

  

  

教育部打算对“琴”、“亲”、“杀”等44个汉字进行整容手术，向社会公开征求意见，却引来争议声如潮，乃至被讥为“瞎折腾”，违背了中央领导所说的“不折腾”的政治精神。  

  

不过，我倒觉得，对教育部此举，从形式上讲，应该表扬，起码它晓得，要倾听普罗大众的呼声；而不是像某些部门，若推出什么法规政令、提高垄断物品的价格等，就搞一个小规模听证会，收买一些民意“代表”，猫在小黑屋里，大家一起举手叫好，政令就此通过。这一回，教育部为“阳光政治”打开了一扇窗，如果它的耳朵足够敏锐，真正做到从谏如流，“瞎折腾”也许能生出光亮。  

  

从内容上已经没什么好说，“瞎折腾”一语中的。“琴”字左上角的“王”字最后一笔由“横”变为“提”，我实在看不出美感的增值，若不仔细看，甚至察觉不到细部的变化。“亲”、“杂”、“杀”等字底下的“竖钩”改为“竖”，最后一笔由“点”改成“捺”，我是感觉到了变化——变得呆板了，生硬了。尤其是“杀”，下面原有那么一钩，写起来手腕一提，往上一顿，霎时激起了一股清冽、凌厉的杀气，让人想起古代的吴钩，想起飘逸的李白高吟“赵客缦胡缨，吴钩霜雪明”，想起少年李贺狂歌“男儿何不带吴钩，收取关山五十州”。不妨说，整个字的气象就在于这么一钩；改成一竖，相当于一个十步杀一人的侠客不再手持吴钩，而擎起一根电线杆子。汉字的象形意蕴就这样被败坏。  

  

如此对汉字进行整容手术，打一比方，只有两个结局：或者将李湘整成了林志玲，一如既往言辞乏味；或者将林青霞整成了章子怡，固然与国际新浪潮接了轨，那种古典主义的高贵和华美却不幸沦为现代性的奴颜婢膝。这般整形，称“瞎折腾”都太客气，简直就是暴殄天物。我们不惮以最大的恶意揣测：教育部门这么做，不外乎是一种权力欲的呈现，暗示其权柄尚未被废置，衙门虽冷，还能折腾44个汉字，让全社会为之侧目、哗然。权力伸了一个懒腰，汉字开始遭殃。  

  

由这一轮汉字整形，联想到汉语的千年命运，汉语所代表的知识权力如何与各种形态的政治权力发生关系，如何被政治手术刀割的面目全非。遂记起近日一条新闻：重庆警方正在“严打”黑社会，有网媒分析，按我们的官方语言，中国——至少在大陆——没有“黑社会”，只有“黑社会性质组织”，对于此次重庆“打黑除恶”，官方发言一般称“黑社会团伙”、“黑恶团伙”、“黑恶势力”，“黑社会”的说法仍然犹抱琵琶。  

  

依照老百姓朴素的思维，“黑社会”与“黑社会性质组织”、“黑社会团伙”，其实是一个意思，所指为同一事物。所以，尽管官方言之凿凿，民间依旧一口一个“黑社会”，逐渐市场化的多数媒体亦随大流，“黑社会”长来“黑社会”短，“黑社会”横行没人管——“黑社会性质组织”叫起来多累，严重损害了汉语的语感。而官方并未对这种口径不一的言论予以禁绝。由此愈发可见，官方语言剔除了“黑社会”，仅仅为了标明一种姿态。  

  

这是什么姿态呢？就像孔乙己说“窃书不能算偷”。窃书怎么不算偷呢，孔乙己争辩道，这是“读书人的事，能算偷么”。似乎“读书人”乃是一道净化剂，可以像过滤沙砾一样的耻辱和罪恶，将贬义词变为中性词。不说“黑社会”，而说“黑社会性质组织”，一如识得“茴”字有四种写法的孔乙己要与小偷（我们则是要与那些黑社会疯狂肆虐的“资本主义国家和地区”）划清界限，严阵以待。但语言究竟有无那么大的魅力，可以改变事物的本质，可以让中国的“黑社会性质组织”泾渭分明于美国的“黑社会”？自然不可能。中美黑社会固然形态有别，性质、发展方向却大同小异：一面是公司化，一面是公权力化。  

  

政治姿态不是靠标榜一两个语词所能挺立的。话语上排斥“黑社会”，黑社会照样默默生根发芽，荼毒生灵。民众的眼睛则是雪亮的，他们认为政府所宣讲的“黑社会性质组织”就是黑社会，正如马铃薯就是土豆，番薯就是地瓜。在这一场话语拉锯战当中，民间压倒了官方，“黑社会”压倒了“黑社会性质组织”。由此能不能说，改造语言的决定性因素，不是公权力，而是人民的生活？  

  

如果认同这一论点，那么“琴”、“亲”、“杀”等汉字修订与否，则应该以社会生活的流通度、便捷度为标尺，由公众根据切身的、多元化的文化知觉和美感来判定，教育部实在不必越俎代庖。同理，是“黑社会性质组织”还是“黑社会”，我们必须学会与时俱进。  

  

最后向教育部问一声：《通用规范汉字表》既称“通用”，怎么不见当前最流行的“囧”字的踪影？  

  

（作者系青年学者）  

  

  





  

sylens





19楼 大 中 小 发表于 2009-8-25 13:53  只看该作者



尤其是“杀”，下面原有那么一钩，写起来手腕一提，往上一顿，霎时激起了一股清冽、凌厉的杀气，让人想起古代的吴钩，想起飘逸的李白高吟“赵客缦胡缨，吴钩霜雪明”，想起少年李贺狂歌“男儿何不带吴钩，收取关山五十州”。不妨说，整个字的气象就在于这么一钩；改成一竖，相当于一个十步杀一人的侠客不再手持吴钩，而擎起一根电线杆子。汉字的象形意蕴就这样被败坏。  

———  

这也扯得太远了。我还说不带钩像宝剑，带个钩像钓鱼的呢。  

我支持这次汉字整形，毕竟整形是有文字学依据的。反对派若是说整形实际意义不大，不经济，这个理由可以接受。此人的理由竟然是政治姿态，我不得不佩服他的联想能力。  

  

  





  

loaloa





20楼 大 中 小 发表于 2009-8-25 14:24  只看该作者



要是搞个文字学家，或许能分析分析，这篇文章说真的没半点说服力……只是赚钱的稿而已  

  

  





  

agw



重复贴合并器，纯水贴删除机。



豆瓣ID：红尘梦羽 推特www.twitter.com/hcmy





21楼 大 中 小 发表于 2010-1-3 15:33  只看该作者



汉字找谁惹谁了，要对她进行整形？！  

  

近期，教育部一帮所谓专家发起要对44个汉字的笔画进行调整，比如“魅”的右部件和“籴、汆、褰、衾”的下部件的末笔捺变点，“亲(榇同)、杀(刹、脎、铩、弑同)、条(涤、绦、鲦同)、茶(搽同)、新(薪同)、杂、寨”下部件“木”的竖钩变竖，等等。理由是所谓美学上的考虑！  

  

我不知道“专家们”知不知道美首先是要尊重人民的习惯的，如果不是，那就是变态！  

  

语言文字是人际交流的工具，是个约定俗成的东西。大众认可，才是硬道理。因为这东西不是象牙塔里的观赏品，是老百姓每天日用的。在汉字的演化过程中，很多民间流行的俗字、别体字，民间错误的叫法，最后都被官方承认，成为今天的规范。很简单，语言文字是要流通的，是大众的事，不能完全由精英说了算。语言文字不扎根民间，就没有活力。在历史上，许多民族的精英曾经试图造过字，比如契丹大小字、女真大小字，但是由于没有在民间扎根，最后都没有流传下来。后面的建州女真虽然是金代女真的后裔，但在重新崛起之时，已经全然不知祖先的文字，还得重新再造。因此，教育部下属的国家语委，如果出于规范汉字的考虑，出台所谓的规范表，思路不应该是把已经通行的书写习惯改过来，想当然地改成专家们喜欢的形式，而恰恰应该相反，尊重民间的习惯，加以固定化。  

  

不知道谁给他们混乱该汉字的权力了？！使用这些汉字是13亿人日常生活必不可少的，不是说改就可以改。  

  

还有一点，不知道“专家”有没有考虑改这些字的代价？正所谓“牵一发而动全身”，把这些字改了，相应的字典，教科书以及其他的出版物都得跟着改，就是说都得重印！这个代价算过没有？！据有人估计改一个字的花费10亿，

44个就是440亿，这个钱谁买单？还不是广大人民？  

  

中国的教育问题还少吗？然而教育部的一干官员却花着纳税人的钱，历时八年，就研究出这样给汉字发展带来混乱的成果？！也许应该整形的不是汉字吧，应该是这些人！  

  

这44个汉字真冤，没事就被整了形。老百姓也冤，闭门家中坐，无端地就要改习惯，招谁惹谁了？  

  

我是强烈抗议对这些汉字整形！就算改了，我也不会那样写，至少表示我对汉字的尊重吧。  

  

  









  

agw



重复贴合并器，纯水贴删除机。



豆瓣ID：红尘梦羽 推特www.twitter.com/hcmy





22楼 大 中 小 发表于 2010-1-3 15:36  只看该作者



亲之两点，遥相呼应，险中求稳；亲之竖勾，俏皮活泼，暗生情趣；合而视之，如群鱼逐波，双蝶戏花。而今，砖家叫兽们竟要将它们改成木，果然是“木若呆鸡，行将就木”  

我也提一点个人意见，应该将专家教授改为“砖家、叫兽”，砖家们别恼，且听我道来：  

1、文字具有社会性，2、文字是表意工具，3文字是“约定俗成”的产物。  

“砖家叫兽”之称谓已为大家广泛接受，从砖家教授之言行来看非常符合，该称谓已沿袭数年，并有继续继承发展的势头。  

所以将专家教授改为“砖家叫兽”比将“小”改成“木”更有现实意义。  

同意的请“支持”，反对的是砖家之流。  

  

  









  

Yhard





23楼 大 中 小 发表于 2010-1-3 15:46  只看该作者



窜访是新词，呵呵  

  

  





  



永远不要跟我扯强国的淡





24楼 大 中 小 发表于 2010-1-3 16:09  只看该作者



以后那个胡折腾再出去，就给他用上“窜访”。  

  

  





  





















    







    













