---
layout: default

date: 2009-10-4

title: 黄祸

categories: 开放社会资料室

---



# [图书] 黄祸



本主题由 张书记 于 2009-12-14 15:27 分类 WJ87



无产阶级煽动家





1楼 大 中 小 发表于 2009-10-4 19:33  只看该作者



黄祸



中国末世王力雄版  

  

中共党内斗争，军队少壮派王锋雇佣国外杀手暗杀了中共总书记，扶植傀儡，掌握了中国政权，开始推行更为强硬的政策。  

  

自由化程度较高的中国南方七省，质疑北京政变的合法性，宣布各省自治，脱离北京统治。北京开展南伐。爆发南北战争。  

  

在南方联盟即将失败时，担忧中国北方政权威胁的台湾，暗中为南方抓到了证明王锋指使暗杀中共总书记的证人，造成北方政权众叛亲离。台湾军队趁机帮助南军进行反攻。  

  

为拯救面临垮台的北方政权，王锋对台北实行了核打击。副总理石戈力图通报台湾未果。台北被大陆核弹摧毁。石戈也以叛国罪入狱。  

  

被激怒的台湾军队为了报复，企图夺取大陆的核基地，并且对北京实行核打击。在对大陆核基地的争夺战中，引发了数起核导弹误操作的发射与爆炸，其中一枚偏离轨道的核弹打到了俄国境内。  

  

中国发生核滥炸的危险让世界感到惊恐。在联合国主持下，美、俄两国充当世界警察，联手对中国进行了外科手术式的打击，以求彻底消灭中国核力量，保证世界安全。  

  

美俄打击引发了中国民众的全面心理恐慌，导致本已绷紧到极限的中国社会崩溃。失去了生存条件的中国人开始自发突破国境，进入其他国家。出任中国临时政府首脑的石戈，为了挽救正在大量死亡的中国人，利用政府力量暗中推动了向全世界的中国人口大迁移。  

  

被中国人迁移洪流冲击的世界，引发了各种冲突。其中俄国和美国之间的矛盾最烈，两国冲突不断升级。  

  

一艘在美俄打击时未被发现得以保存的中国核潜艇一直深藏在海底，潜艇官兵的家属全部在美俄摧毁潜艇基地时遇难。决心复仇的艇长丁大海一直等到美俄冲突达到最激化时机，对美国进行了突然核打击，让美国以为来自俄国，仓促进行了核反击。美俄爆发核大战。  

  

核大战造成核冬天降临世界，全球农业毁灭，人类社会解体。  

  

[ 本帖最后由 WJ87 于 2009-10-4 19:35 编辑 ]  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



阿文强





2楼 大 中 小 发表于 2009-10-4 20:08  只看该作者



作者更是推销他的那套递进选举法。  

  

  





  

阿文强





3楼 大 中 小 发表于 2009-10-4 20:10  只看该作者



好像不是国外杀手，是在国外的杀手。  

  

  





  

废种豆豉



死胎 @vanlulnav http://www.bullock.cn/blogs/vanlulnav/





4楼 大 中 小 发表于 2009-10-5 01:15  只看该作者



简介果然很介的照简  

  

  







  

上天在我胸膛





5楼 大 中 小 发表于 2009-10-5 09:34  只看该作者



王力雄版的政治操作太多，我不觉得如今的TG政客那么有魄力。相比，还是我的末世论更有可行性：简简单单的农民起义，毕竟现在城乡差距太大太大。  

  

  





  





















    







    













