---
layout: default

date: 2009-7-16

title: 和菜头vs

categories: 国家局域网研究所

---





# 和菜头vs est：一个关于如何传播翻墙方法的讨论



huangqinfeifei



叫我feifei吧http://t.qq.com/huangqinfeifei





1楼 大 中 小 发表于 2009-7-16 17:59  只看该作者



和菜头vs est：一个关于如何传播翻墙方法的讨论



和菜头的博文  

  

之前发布过一篇教大家如何访问Youtube的帖子。此后，我在网上看到了提供修改方法的Est所写的博文：《Hosts不是万能的》。文章中说到：  

  

hosts这种比较珍贵的方法  

私下互相信任的好友之间交流即可  

hosts帖子虽然能给你博客/论坛带来流量  

实际上是损害了其他所有人和站点的利益。  

IPv4地址有限请多珍惜  

  

事实印证了Est的话，所以，他又写了一篇帖子《youtube，GoogleVideo完全歇菜》。  

  

从两个帖子以及帖子的回复上看，Est是位技术人员。在我刚开始上网的时代里，技术人员是网民的天然同盟。你做不到的事情，他们在BBS里写出方案。你访问不了的站点，他们会设计工具帮你访问。现在的情况不一样了，技术人员把无法访问Youtube的责任归罪于类似我这样发布Hosts地址的人，认为这样的举动“损害了其它所有人和站点的利益”。事实也站在他的一边，目前已经无法再用原来的方法访问Youtube了。  

  

关于这件事，我的个人想法是这样的：技术和知识成为某一部分人的特权或者利益，我无法认同这一点，尤其是在网上。如果访问Youtube的方法只能为部分人所有，那么不如不要。事实上，我不认为修改Hosts文件的方法对于技术人员来说意义重大，非此不可。连我这样对技术一窍不通的人，也能用其它多种方式继续访问Youtube、Facebook或者Twitter。相信技术人员会有更多的方式方法访问，其中一个方法失效，没有限制在小圈子内使用，失去了特别的权力，就因此指责别人，我理解不了。  

  

就像一群无辜的人被囚禁，其中有几个人发现了一扇可以呼吸新鲜空气的窗子。由于消息走漏，窗子前围的人太多，造成狱方用砖头封闭了窗子，于是，这几个人就开始指责大家，指责传递消息的人，我觉得这大概不是很公平。与其指责狱友，不如教他们怎么挖洞。囚禁这件事情本身不对，不去讨论这件事情，解决这件事情，而是在这个框架下开始讨论利益问题，那么，我以为这样的结果只有让部分人当上牢头狱霸，独占一扇窗子作为工资，才能了结。  

  

曾经免费架设MUD的技术人员，曾经教我硬连接两台猫的技术人员，曾经提供我免费Proxy帮我出去看世界的技术人员，他们去了哪里？  

  

我在饭否上曾经说过一句话：大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米吃泥巴。都身陷淤泥里，大家彼此还踩乎什么劲呢？  

\-------------------------------然后是est的博文------------------------------  

看到菜头的博文了  

  

这件事是这样的，菜头说的东西很对，但是菜头误解了我的意思。为了避免口水战，我只会陈述事实，不会添加任何观点。  

  

1\. 菜头肯定也知道，GFW有4中封锁方式，IP封锁是最恶劣的一种。  

2\. HOSTS方法恶劣之处就是直接暴露了网站的IP地址，北京的工作人员都不用fuzzing和搜集了。  

3\. 我不是不推广翻墙方法，而是绝对要回避公开传播HOSTS这种。我曾经是最早各大论坛科普GFW的那一代人，也是最早推广ssh

-D的那一批用户（Baidu/g.cn搜索ssh 代理）  

4\. 为什么我反对HOSTS，youtube前一次封锁的时候，豆瓣的google小组已经有人发了，访问http://xxx.xxx.xxx.xxx

（youtube的IP）

就可以打开youtube，结果上午还可以用下午就不行了。。。那个帖子后来大家得出一致结论，域名被封，IP没封，你自个知道就行了，不要把IP公开出来。  

5\.

远在菜头写hosts方法之前，我在twitter和douban里动过私信的方式至少告诉过50个人这种方法。我想我已经足够推广这种方法了。但是我传播的前提是我个人可以相信（通过他们的网上据点和活动可以判断出）他们都是有credibility的网友。  

6\. 我所说的“hosts帖子虽然能给你博客/论坛带来流量”肯定不是单独指菜头您的博客，因为您的博客无论有没有那个帖子已经够牛逼了 :)  

7\.

虚拟主机大家都知道的吧？多个网站运行在同一个IP上。那么，你每公开一行hosts翻墙方法的IP，请您注意，你实在拿同一IP上其他所有网站在为您翻墙的目标网站作为赌注。买过dreamhost共享空间的，因为别人的网站出问题导致自己的网站无故无辜被封，您是什么感觉？。  

8\.

枪打出头鸟，这是我D封杀网站的一贯政策。其模式是被动式的。出现一个问题网站，封杀一个。hosts方法从根本上改变了这一模式，使得他们变成了主动封杀，按照hosts帖子里写的，很有可能附带也把gdata.youtube.com，ytimg.com也封了，如果传播的帖子域名很多，很有可能使得一系列无关域名都被封杀。如果将来有一天www.youtube.com本身恢复了，ytimg.com忘记恢复了，你找谁去？GFW有800客服电话吗  

9\. 现在，还有很多人还认为hosts是众多翻墙方法中普通的一种吗？  

10\.

你们有没有想过，多年之后，假设youtube解封了，但是IP地址变了，你们会不会有责任感的又去各大论坛教会大家如何编辑hosts文件把解封的一行注释掉？那么很明显一个结果就是众多菜鸟用户在各大论坛不明真相的闹，为什么其他人可以上youtube，我没法？又怪罪到GFW头上？  

11\. 还有一个隐含的危机，我私下单独联系菜头好了。  

  

========================================================  

  

下面回复一些我认为值得回复的网友意见，都来自菜头的那篇博文  

  

这件事上是非很明显。是有些人在试图私藏一些自以为的宝贝，然后被人揭开了，然后上纲上线就开始了。  

  

请问是你以为还是我以为？你真认为hosts是宝贝了？你真认为我隐藏了？你真认为这个方法被被彻底揭开了？上纲上线的是谁？  

  

其实Est没有搞清这个逻辑——1个传1个，传到一定数量就会被封，1个传100万个，瞬间被封。菜头最多只是加快了被封的速度。  

这有问题么？  

  

有问题，很明显你忽略了时间的因素。你没有考虑到在我这种“慢速”传播过程中，youtube可能解封了，或者更新的翻墙方法的出现。而公开传播无疑导致IP被封扑灭了任何翻身可能性。  

  

改Hosts文件是最可控，最直接，最安全的方法。  

  

您是在说反话么？hosts最不可控（DNS

record类型不可控），最不直接（最直接的是修改协议栈直接忽略所有RST包，一劳永逸），最不安全（最容易被封）的方法。  

  

楼上的, 因为被和菜头广而告之,导致ip地址被封而责怪他,实在是技术人员之耻.  

  

呃。。。其实我写那篇博文的时候，是讨厌很多垃圾站和论坛也无差别推广hosts了。并不是直接针对菜头的博文的。况且请你不要动辄“技术人员”。天下技术人员多得是，是我就是我不要泛指。  

  

========================================================  

  

总而言之我的意思是，直接暴露IP的翻墙方法是最白痴的。请大家不要猜测我别的意图。我没有任何其他所指，请不要试图帮我总结我的中心思想，因为我的中心思想就是，我就是特讨厌大规模直接公开传播服务器IP的这种行为。  

  

某匿名网友说的很对，其实我压根都不应该跟newfags争论这些问题。要么就不要公布，要么公布了就不要嚷嚷嫌troll们到处转不爽，公开反对任何公开传播修改hosts翻墙的方法

跟 公开传播修改hosts翻墙的方法没有本质区别。我对日光灯发誓这是我最后一篇公开讨论翻墙话题的blog。  

  

[ 本帖最后由 huangqinfeifei 于 2009-7-16 18:09 编辑 ]  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



nustbobo



不明真相的群众，目睹俯卧撑、躲猫猫、撞墙死、临时工等一系列怪





2楼 大 中 小 发表于 2009-7-16 18:15  只看该作者



我也觉得hecaitou写那篇博客蛮哗众取宠的。  

  

  





  

花想容



依据用户管理细则，账号永久停用。





3楼 大 中 小 发表于 2009-7-16 18:18  只看该作者



其实和菜头所有的博文都很哗众取宠的，从中体现他对网民的心理的揣摩和对汉语的把握都非常精湛，左右手互搏完全没问题。  

  

话说现在真理部在网上删除翻墙的技术贴，以后交流翻墙经验怎么办呢？局域网的步伐加紧了  

  

  





  

doggie





4楼 大 中 小 发表于 2009-7-16 18:23  只看该作者



我支持 est  

  

  





  

黄阿狗



金玉其内 败絮其外





5楼 大 中 小 发表于 2009-7-16 18:27  只看该作者



看来三楼被菜头残忍蹂躏过 说出来大家八一八嘛 看看到底是怎样一回事 做个公道  

  

  





  

左岸←右岸



把你的子宫钉到我的墙上，这样我便会记得你。我们必须走了。明天，明天…





6楼 大 中 小 发表于 2009-7-16 18:35  只看该作者



翻牆嘔出三兩血  

  

  





  

花想容



依据用户管理细则，账号永久停用。





7楼 大 中 小 发表于 2009-7-16 19:13  只看该作者



回复 5楼 黄阿狗 的话题



那倒没有，看过一两次，不对味儿就不去了  

  

  





  

hikui





8楼 大 中 小 发表于 2009-7-16 19:15  只看该作者



我是这样认为的，翻墙可以先不用推广，现在最重要的是让更多的人知道墙的存在。。。  

  

  





  

est



从NZ到doubans到1984





9楼 大 中 小 发表于 2009-7-17 23:33  只看该作者



我来了。。。。  

类似“不开代理就可以上youtube”的贴子太多了。其实最关键.googlevideo.com被ban所以屁用没有。现在一般都是url+dns双劫持，不仅废掉hosts，普通http代理也废掉了。现在最担心就是直接封ip那真是没救了。本来视频站就废带宽，大家挤第三方小路肯定卡死  

菜头博客里很多人喜欢比喻，我也来比喻一个：hosts就像电杆上老军医广告，给你一个翻墙的幻觉罢了。  

  

  

乎肯定即便有效的hosts最多见光存活不超过14天。所以翻墙还是ssh vpn自己配dns这些是基本功不要偷懒。  

不过话也说回来现在大站基本被封得差不多了，剩下小站反正都只有一个ip随便怎么hosts折腾无所谓了  

  

[ 本帖最后由 est 于 2009-7-17 23:50 编辑 ]  

  

  





  

ruanji





10楼 大 中 小 发表于 2009-7-18 01:33  只看该作者



我觉得应该推广tor这样难封锁的技术。跟丫GFW死磕！  

  

  





  

anonymous



我是傻逼





11楼 大 中 小 发表于 2009-7-18 01:48  只看该作者



没有直接封ip地址肯定不是因为不知道ip地址是多少  

  

  





  

oth





12楼 大 中 小 发表于 2009-7-18 09:56  只看该作者



其实。。。难道。。。  

墙的人就不会找到ip直接封？  

非要等传出hosts再封？  

  

幼稚。。。  

  

  





  

jo.xixifusi





13楼 大 中 小 发表于 2009-7-18 09:58  只看该作者



和老湿的小聪明哪里去了？  

  

  





  





















    







    













