---
layout: default

date: 2009-11-13

title: 奥巴马访华期间人民币汇率专题

categories: 雅典学院

---





# 奥巴马访华期间人民币汇率专题



胺氰聚三郎



怪组员





1楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 00:31  只看该作者



奥巴马访华期间人民币汇率专题



我发现  

随着奥巴马访华日期临近  

各种话题都活跃起来  

特别是关于汇率的讨论  

似乎是从今天开始呈现出爆炸式的增长  

并且说法也开始多样化起来  

把它们收集起来作为存档  

应该是很有意思的一件事  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



胺氰聚三郎



怪组员





2楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 00:33  只看该作者



奥巴马开始亚洲访问行程 中美贸易关系为日程重心



奥巴马开始亚洲访问行程 中美贸易关系为日程重心  

2009年 11月 12日 星期四 18:30  

  

路透华盛顿11月12日电---

美国总统奥巴马周四启程展开其亚洲访问之行,而有关美国经济、就业和以及与中国之间巨大的贸易赤字等议题将成为其此次访问行程的焦点所在.  

  

此外,全球气候变化、朝鲜与伊朗核武问题以及对阿富汗战略的调整也均是其与中国以及其它亚洲国家官员会谈的主要议题.这是奥巴马就任美国总统以来首次出访亚洲.  

  

在本周接受路透采访时,奥巴马将中国称之为"既是重要的夥伴,也是竞争对手".  

  

不过他警告,如果中美两国之间的经济失衡情况未能修正,那麽这两个全球最强大国家之间的关系将面临"巨大的压力".  

  

奥巴马的九天访问行程将从东京开始,行经新加坡参加亚太经合组织(APEC)峰会,接着前往上海、北京和首尔.  

  

奥巴马表示,他将与中国讨论重估人民币汇率的议题,并且会鼓励中国扩大内部消费需求,以及向美国产品进一步开放市场.  

  

就在奥巴马开启行程之前,中国周三表示,在指导人民币汇率时,将参考其它主要货币的走势,而不仅仅是美元,由此暗示可能会允许人民币升值.这可能会给奥巴马的亚洲行程带来很大的鼓舞.  

  

不过奥巴马也可能面临来自中国和其它亚洲国家的拒绝的声音,这些国家担心,华盛顿旨在推动与亚洲经济合作的努力可能过于关注自身的利益.  

  

北京对美国向进口自中国的轮胎和钢管徵收惩罚性关税的做法感到不满,而由于奥巴马在大选期间获得了工会组织强有力的支持,韩国和其它国家也对他是否有足够的热情推动自由贸易协议持怀疑态度.(完)  

  

\--编译 王洋;审校 王冠中  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





3楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 00:35  只看该作者



焦点：中国人行微调汇率政策措辞 美国民间对人民币升值存疑



路透华盛顿11月11日电---

人民币兑美元持稳已有约18个月的时间,对于北京当局暗示可能在近期让人民币兑美元再次升值一事,批评中国汇率政策的美国评论人士周三对此抱持质疑态度.  

  

这些代表美国商界及劳工团体的评论人士亦呼吁总统奥巴马实践去年竞选时的承诺;奥巴马竞选时称他将"极力要求中国停止操控汇率,因这对美国制造业者不公平,对民众也不公平,在我当上美国总统以後将会加以改变."  

  

奥巴马去年对美国制造业联盟(Alliance for American

Manufacturing)就中国贸易发表谈话的视频(影片)请点选以下网址:(here)  

  

中国人民银行在第三季货币政策报告中,删除了将"保持人民币在合理均衡水平上的基本稳定"的旧有辞令.  

  

反之,人行暗示可能会改变去年年中以来的人民币汇率事实上钉住美元的制度.  

  

美国制造业联盟执行理事Scott Paul表示,他怀疑人民银行报告的用意在于下周奥巴马到访中国会商之前,解除汇率相关议题所引发的紧张关系.  

  

"在观察中国多年来如何处理此一议题之後,除了将之解读为在奥巴马访问前的政治动作之外,我不愿给予太高的评价."Paul表示.  

  

公平汇率联盟(Fair Currency Coalition)发言人Lloyd

Wood表示,他们将继续推动奥巴马在担任参议员期间支持的法案立法,让美国企业掌握对付中国汇率政策的新办法.  

  

  

**竞选承诺难以兑现**  

  

奥巴马总统本周稍早接受路透专访时表示,当他与中国领导人在北京会面时,将提出人民币汇率等许多问题.  

  

尽管在竞选时喊出响亮口号,但奥巴马就任後两度放弃在财政部的报告中指称中国为操弄汇率国家,而他在访问中被问到这个问题时也是左闪右躲.  

  

"我认为身为美国总统,当我们进入讨论时,至关重要的是,我们要着眼于所有问题,而非单一问题."奥巴马表示.  

  

但去年在竞选时,他拿出更高的标准来要求前任总统布什(布希).  

  

"布什政府政府年年有机会,但却未采取任何行动,这让人无法接受.这也就是我共同发起了"汇率监管改革法案"(Currency Exchange Rate

Oversight Reform

Act)的主因.若我成为总统,我将运用所有可动用的外交手段,全力要求中国停止操弄汇率."奥巴马在2008年4月对美国制造业联盟谈话指出.  

  

奥巴马在担任参议员时曾共同发起的另一项法案,要求把汇率失衡定义为符合美国贸易法所规定的补贴行为,从而让企业能够更容易地对中国进口产品诉请反倾销及反补贴税.  

  

成员涵盖钢铁、纺织及其他团体的公平汇率联盟持续推动上述法案,今年至今已在参议院争取到75位的共同发起人,参院则有七位.  

  

他们希望奥巴马以总统身分支持这项法案.  

  

"中国极度仰赖出口以带动经济,若中国出口有可能面临干扰,将引起北京当局注意.奥巴马得要运用此一杠杆,中国才会感受到改变政策的真正压力.(完)  

\--译文审校 郑茵  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





4楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 00:37  只看该作者



用适度的通胀化解人民币升值压力



用适度的通胀化解人民币升值压力  

崔宇  

  

据中国海关总署昨日公布的数据，10月当月，中国出口值1107.6亿美元，连续第4个月超千亿美元，同比下降13.8%，降幅继续收窄；进口值867.8亿美元，同比下降6.4%，降幅较9月份有所扩大，这也导致当月贸易顺差达到了240亿美元，为今年2月份以来的最高水平。  

  

随着近几个月中国外贸进出口的回升，人民币升值的压力卷土重来。美国提出的全球经济再平衡计划、愈演愈烈的贸易保护主义以及全球资金涌向新兴市场等等因素也在为人民币升值推波助澜。对于资金流动带来的短期升值压力，中国央行是可以从容应对的，只需在外汇市场投放人民币并采取相应手段回笼人民币即可。事实上，这并非“中国特色”，俄罗斯、韩国和香港等国家和地区也面临着同样的情况。但是，对于来自贸易顺差、贸易保护主义和经济再平衡计划等方面的人民币升值压力，中国央行就难以从容应对了，因为这不是通过调整名义汇率就能解决的问题。  

  

中国现阶段有必要保持人民币同美元挂钩，维持汇率稳定，但绝不能以汇率稳定为保护伞坐等出口复苏，而是要以此为契机，进一步通过加快资源价格改革、收入分配改革和金融体系改革来降低对出口的依赖。当然，这些改革的推进是会伴随着适度的通货膨胀的，但这种通货膨胀也是中国经济转型必须要经历的，而且适度的通胀会让中国的贸易顺差回落到正常水平，甚至还有可能出现贸易逆差，届时人民币的升值压力也就失去了生存的土壤。  

  

其实，无论在理论上还是实践上，调整名义汇率不是解决贸易失衡的唯一办法也不是有效办法。设想如果中国立即宣布人民币名义汇率升值30%，中国的经济结构就会转型吗？贸易顺差就会减少吗？这种想法和掩耳盗铃没什么区别。因为名义汇率的调整只是会在短期对贸易部门有一定负面影响，促使他们调整出口商品、出口价格和出口目的地。等一切调整结束后，如果不考虑国际资本流入的因素，汇率的变化只是与国内价格水平的变化存在替代关系，即名义汇率升值意味着国内价格水平有下降的趋势，名义汇率贬值意味着国内价格水平有上升的趋势。  

  

香港大学金融学院肖耿教授曾形象地描述了汇率与国内价格水平的替代关系。假设有一天人民币名义汇率升值，从1美元兑8元人民币到1美元兑4元人民币，而同一天中国所有的产品及生产要素价格也降价一半，包括人民币资产与负债的价值也减半，即一般价格水平整体通缩50%。这时，出口商挣1美元只能换4元人民币，但因为通缩了50%，4元的购买力同之前8元是一样的。出口商既不赚也不亏，对进口商也是如此，对所有人都是如此，因为即使你的收入和财富减半了，但开销和负债也减半了。这就意味着，人民币升值50%将有导致价格水平下降50%的效果，那么人民币升值其实并不影响企业和居民的行为，也不会影响贸易顺差。  

  

当然，这只是理想过程，政府和企业多会注重短期的影响，名义汇率的升值会让出口企业难受，政府也担心短期的失业影响。而且由于资本的全球流动，名义汇率的升值也会招来热钱，让升值与通货紧缩之间的替代效应减弱，甚至会带来通货膨胀和资产价格泡沫。日本在1985年广场协议后开始升值之路，结果既没有改变同美国之间的贸易顺差，又带来了资产价格泡沫。在2007年左右，中国学术界曾经有一种说法，要用人民币升值来化解贸易顺差和通货膨胀的压力，结果同当年的日本如出一辙。  

  

其实，基于名义汇率同国内价格水平的替代关系，可以用国内适度的通货膨胀来替代人民币名义汇率的升值。理论上，在适度的通货膨胀下，中国生产的产品在国际上的价格会相应提高，这可以缓解人民币名义汇率的升值压力。问题的关键在于适度的通货膨胀要通过资源价格改革、收入分配改革和金融体系改革来实现，而不能通过滥发货币来实现。  

  

毫无疑问，资源价格改革将带来通货膨胀的压力，但这种压力是中国早晚都要承受的，必须让价格反映资源的稀缺程度，让中国摆脱高能耗的发展路径。收入分配改革当然也会带来通货膨胀压力，中国的消费之所以不足，是居民收入太低，如果把政府和企业的收入向居民转移，让居民的购买力得以释放，也就是让趴在银行帐户上的“死钱”变成“活钱”，需求的增加当然也会带来物价上行的压力。金融体系改革也是如此，中国的贸易顺差之所以大，是因为储蓄与投资的缺口太大，金融体系没有利用充分利用好这些剩余资本，用其买美国国债显然不如投资国内，这就要求政府需要进一步开放民间投资，金融体系也应该努力用这些剩余资本支持民间投资，这也是让“死钱”变成“活钱”的道理。  

  

当前国内物价水平并不高，正是中国政府实施这些改革的最好机会，中国应该忍受转型过程中适度的通货膨胀，这既是长期结构调整的需要，可以让中国摆脱国际收支失衡，也有助于短期内稳定人民币升值预期。目前看来，中国的天然气、油价、水价和电价都正在或将要进行调整，如果这一系列改革继续推进，可能意味着短期内人民币升值并不在政府的视线之内，冀望人民币升值的人或许要失望一段时间了。  

  

（本文作者崔宇是《华尔街日报》中文网专栏撰稿人。文中所述仅代表他的个人观点。您可以写信至yu.cui#dowjones.com与作者联系。）  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





5楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 00:38  只看该作者



分析：人行口风发生变化 暗露人民币汇率机制现新动向



分析：人行口风发生变化 暗露人民币汇率机制现新动向  

作者 沈燕  

  

路透北京11月11日电---

中国央行在周三发布的货币政策执行报告中,首度提及将结合国际资本流动和主要货币走势变化,完善人民币汇率形成机制.这种与此前通常惯用的提法显着不同.  

  

这显示中国央行在全球金融危机过後,更加关注更广泛意义上的整体价格稳定,并加强国际间的沟通、协调,共同维护币值和金融体系的稳定.  

  

中国自2005年7月人民币一次性升值时,对人民币汇率形成机制的表述为:以市场供求为基础的,参考一篮子货币,有管理的浮动汇率.  

  

近期的惯用的提法则为:将按照主动性、可控性和渐进性原则,进一步完善人民币汇率形成机制,增强汇率弹性,保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定.  

  

此种表述或许隐含了中国对近期国际上有关要求人民币升值压力的回应.但考虑到好不容易收窄的进出口数据,对于力保国际市场份额的中国而言,在适度宽松货币政策基调不改的前提下,要保持人民币汇率稳定或许已不仅仅事关中国一家,更需要国际间的合作和协调.  

  

而管理通胀预期的提出,也将使得央行除关注CPI的涨跌外,包括房地产,股票以及其它大宗商品价格都将在央行关注之列.  

  

央行在报告明确指出,"在金融调控上也有必要进一步完善货币政策框架,更加关注更广泛意义上的整体价格稳定,并加强国际间的沟通、协调,共同维护币值和金融体系的稳定."  

  

此种表态,或许也是对近期国际上有关要求人民币升值压力的回应.而人民币汇率问题也被预计会成为近期访华的美国总统奥巴马中国之行的重要议题.  

  

由于本币大幅升值防碍了通过出口带动经济复苏的计划,新兴经济体终于也开始对中国人民币疲弱表示不满.在此之前,对中国汇率政策的抱怨之声通常来自发达国家,不过在上周的20国集团(G20)会议上,有迹象表明发展中国家可能也开始质疑中国的汇率政策.在诸如气候变化等问题上,发展中国家一直是北京的盟友.  

  

中国海关周三公布,10月出口同比下降13.8%,进口同比下降6.4%,贸易顺差为240亿美元.经调整後10月出口同比下降9.1%,进口同比上升7.3%.(完)  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





6楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 00:41  只看该作者



中国央行承认人民币受到升值压力



中国央行承认人民币受到升值压力  

英国《金融时报》 杰夫•代尔 北京报道 2009-11-12  

  

国央行(PBoC)昨日承认人民币受到升值压力。美国总统巴拉克•奥巴马(Barack Obama)

数天后将访问北京，预期双方会谈将凸显国际间对中国汇率政策不断增强的忧虑情绪。  

  

中国央行表示，外汇政策将考虑“国际资本流动和主要货币走势变化”，此言显然是针对正在流入中国的大量投机资本以及美元弱势。  

  

中国央行在第三季度货币政策执行报告中使用上述新措辞之前，全球要求中国上调人民币汇率的压力与日俱增，尤其是来自欧盟和日本的压力。  

  

上周末，国际货币基金组织(IMF)表示，人民币汇率被“严重低估”。自去年年中以来，人民币实际上再次钉住美元，而在此之前，人民币兑美元汇率从2005年开始被允许上升约20%。  

  

与央行言论形成对比的是，在前一周的周末，中国商务部部长陈德铭呼吁维持人民币汇率稳定，为出口企业“创造稳定预期”。  

  

负责贸易事务的商务部部长此言或许表明，央行的立场尚未得到政府高层的支持。  

  

经济学家表示，央行的新措辞将使其获得更大的灵活性，但并不一定意味着政府会很快调整政策。事实上，很少有经济学家预期中国会在明年年中之前放弃实际钉住美元。  

  

苏格兰皇家银行(RBS)驻香港经济学家贝哲民(Ben

Simpfendorfer)称，中国央行“暗示了人民币升值压力不断增长，但我认为商务部部长有关人民币汇率需要稳定的言论，会降低其意义”。  

  

与此同时，美国财政部长蒂姆•盖特纳(Tim

Geithner)昨日在日本重申，他相信维持强势美元是重要的。“我深信，保持美元汇率强劲，对美国、对美国的经济健康非常重要，”他向日本媒体表示。  

  

近来美元持续走弱，周三在贸易加权基础上跌至15个月低点，引发了人们对其作为全球储备货币的未来的担忧。  

  

中国央行发表声明之际，正值一系列新数据出炉，表明上个月中国经济加速复苏，工厂产出增幅达到自金融危机前以来未见的水平。商品零售额也增长强劲。  

  

译者/何黎  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





7楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 00:42  只看该作者



欧洲经济官员三巨头再次访华施压人民币  

英国《金融时报》 拉尔夫•阿特金斯, 托尼•巴伯 法兰克福, 布鲁塞尔报道 2009-11-12  

  

欧洲高级决策者本月将加大努力，游说中国允许人民币升值。  

  

虽然欧洲对中国汇率政策的忧虑没有美国那么公开，但欧洲向中国派出3人使团之际，欧洲正日益担心，欧元走强正在使欧元区承受全球经济调整的最严重冲击。  

  

自8月中旬以来，欧元贸易加权汇率已上升逾3%。  

  

担任欧元区财长会议主席的卢森堡首相让-克洛德·容克(Jean-Claude Juncker)今年10月宣布了此次安排。欧洲央行行长让-

克洛德•特里谢(Jean-Claude Trichet)以及欧盟经济事务专员华金·阿尔穆尼亚(Joaquín Almunia)将陪同他一起访华。  

  

这个三人组在2007年首次对中国进行了此类访问，但对于他们认为人民币被严重低估的抱怨，中国政府并未给予将改变其有管理的汇率政策的切实承诺。  

  

即将进行的访问将在截然不同的背景下进行：金融危机既降低了欧中贸易总量（上半年下滑20%），也加剧了双边贸易争端。自2008年年初以来，欧盟已针对原产自中国的产品发起了11项新的反倾销调查。  

  

因此，在欧盟对中国汇率政策感到沮丧的同时，北京方面看到的则是欧盟贸易保护主义的新趋势，目标直指中国的资本和技术密集型产业。  

  

“欧盟继续否认中国的市场经济地位，这完全是不公平的，它使在中国企业处于非常不利的地位，”上海复旦大学欧洲问题研究中心教授丁纯说。  

  

欧盟委员会的数据显示，欧盟去年对中国的贸易赤字为1640亿欧元。  

  

对于欧元最近的升值将给经济增长造成多大的威胁，欧元区各地的意见并不一致。  

  

特里谢上周表示，“新兴经济体（特别是亚洲）货币循序渐进地升值……对于全球经济整体繁荣和适当再平衡将是有利之事”。  

译者/功文  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





8楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 00:44  只看该作者



分析：人民币无望近期升值



分析：人民币无望近期升值  

作者：英国《金融时报》 艾伦•贝蒂 2009-11-03  

  

国人得到了玩具，中国人得到了美国国债，而我们则遭殃了。”一名欧盟(EU)官员曾这样描述中国出售人民币以换取美元、从而积累美国资产的模式，同时没有什么能够遏制欧元快速且破坏稳定的升值。  

  

正是这一例行的做法，导致美国产生巨额经常账户赤字，而（包括中国在内）的大部分东亚国家、欧洲部分国家以及中东石油出口国产生相应规模的盈余。在使全球经济重新恢复平衡、将消费负担转移至盈余国家这一被美联储(Fed)主席本•伯南克(Ben

Bernanke)最近称为“极其紧迫”的任务中，汇率的改变几乎肯定是其中的必要组成部分。  

  

但迄今为止，中国和大多数东亚国家（不包括日本）都几乎没有出现允许本国货币大幅升值的迹象。而其它新兴市场近期的经历，可能使它们更不愿意这么做。  

  

咨询公司Capital Economics的国际经济学家马克•威廉姆斯(Mark

Williams)表示：“东亚已经出现了兑美元的小幅升值，但帮助不大，人民币才是房间里的大象。”  

  

近几周，包括泰国、马来西亚、韩国在内的一批国家已经口头干预或进入外汇市场干预，试图放缓本国货币的升值速度。  

  

威廉姆斯猜测，明年年中前，中国政府不会允许人民币兑美元恢复升值。中国政府在允许人民币上浮了几年之后，于去年7月份又重新将人民币与美元挂钩。  

  

渣打银行(Standard Chartered)首席经济学家杰拉德•莱昂斯(Gerard

Lyons)表示：“为了推动恢复平衡的过程，我们非常需要中东和东亚这两大盈余地区的汇率灵活性。但这可能会来得比较晚。”  

  

莱昂斯表示，在以前的经济周期中，东亚的出口与商业信心似乎表现出了很强的相关性，这使得政策制定者不愿放任本国货币升值，从而令出口处于竞争劣势。  

  

使全球经济重新恢复平衡这一任务，从来不可能在圣诞节前完成，也不是将国内需求从美国转移至中国这么简单。正如国际货币基金组织(IMF)在其最新的《世界经济展望》中所指出的，中国的消费仅相当于美国和那些拥有巨额经常账户赤字的欧洲国家总消费的四分之一左右。  

  

此外，德国和日本等贸易盈余富国对恢复平衡的贡献将是有限的，因为它们日益老龄化的人口需要进行储蓄为退休做准备。它们的货币兑美元已经升值。国际货币基金组织表示：“要想在中期维持稳定的全球增长，恢复平衡的过程必须纳入各新兴经济体。”  

  

不过，整个发展中世界已经感觉到中国汇率的影响，因为许多其它发展中国家害怕来自中国廉价出口的竞争。兑美元升值就是兑人民币升值。  

  

这一担忧现在正在其它一些新兴市场国家上演，尤其是巴西等大宗商品出口国。  

  

不断上升的大宗商品价格已经推高了出口额和汇率，并吸引资金流入了股市。今年，巴西的股市已经上涨逾70%。上周，巴西对外国资本流入重新征税，并表示此举是为了放缓投机资金导致的雷亚尔升值。  

  

莱昂斯表示，东亚各国担心让同样的事情发生在他们身上。他表示：“他们担心，如果他们任由汇率上升，将会吸引大量热钱，但那将重创信心。”  

  

不过，除非这个复杂的舞蹈有一个圆满结局，否则，全球汇率似乎不太可能在解决全球失衡方面发挥作用，而这些失衡继续威胁着经济复苏。  

译者/何黎  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





9楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 01:01  只看该作者



想使用欧元逃离我的手掌心？



想使用欧元逃离我的手掌心？  

美元作为世界外汇储备的时代远没结束。  

对美元在全球金融体制中主导作用的担心已不是新鲜事。但是在美国引发的金融危机复兴之际，就替代令人烦恼的美元的争论又重新出现了。从2009年3月的美元价值下跌高峰期起，美元的贸易价值又下跌了11.5%。具有大量美元外汇储备的中国和俄罗斯已经提出不再只储存美元。印度通过从国际货币基金组织购买200吨黄金来改变其外汇储备的组成成分。  

但这些都还不能威胁到美元的主导地位，尤其因为美元的剧烈变动会对拥有大量美元资产的国家（如中国）造成损失。但是11月11日周三，国际货币基金组织的经济学家发表的一篇新文章承认全球危机重新引发了世界金融体系依靠一个国家货币的争论。  

有些人说美国作为全球外汇储备货币的主要发行国给它带来很多不正当的好处。美国可以从外国借回自己的货币，可以在美元贬值时从中获利，因为它的资产主要是外国货币，它的责任在美元上。这一点是只有美国才享受到的。有人估计在危机爆发的前一年，美国从渐渐贬值的美元中获得净资产约达一万亿美元。  

在一定程度上，世界受到美国保持美元价值能力的控制。然而国际货币基金组织指出，该货币主导地位的出现至少一部分是由于中国以及其他一些新兴国家选择积累美元储备引起的。美国金融市场的深度以及它开放的资本账目使得美元格外吸引人。这样美国就获得了一些优势。  

但是像中国等一些国家巨大持续的顺差，意味着不断获得美国的资产，这样双方就可以减少财政调整了。可是这反过来导致了宏观经济的不平衡，很多人把这追究到金融危机上。  

要解决这些不平衡问题可以想办法从新兴国家减少美元积累开始。国际货币基金组织推算现在国家储备的资金大约有三分之二（约合4万亿到4.5万亿之间）是用于保证抗击经济动荡，这种经济动荡包括资金流动的突然逆转，银行危机等等。理论上，一些国家可以积累备用储备，这样做与每个国家都各自采取措施达到防震的作用相比，所用的储备要少。其他一些办法包括预防信用额度如美联储、巴西、墨西哥和国际货币基金组织灵活的信用额度。  

但是什么可以替代美元呢？一种可能是建立一种拥有多种具有竞争力的储蓄货币体制。久而久之，欧元和中国的人民币（如果它可以转换的话）会成为竞争对手。这需要发行国之间众多的政策协调。然而，使用多种储蓄货币，会有更多的国家享受目前美国享有的特权，为吸引使用者使用不同的货币展开竞争提供动力。  

还有一种办法是更多依赖国际货币基金组织的准货币特别提款权，它是由一揽子的货币运作的：美元，欧元，英镑以及日元。因为特别提款权的价值是由多种货币决定的，它享有多种货币体系的好处。尽管国际货币基金组织表示特别提取款似乎仍然“疑虑重重除非这个体制总体上失败了”。  

最彻底的解决办法是制造一种可以在国际交易中使用和国内流通的新的全球货币。国际货币基金组织辩解道，这种货币必须由一个与各个国家的经济问题断绝关系的新成立的国际金融机构发行。这样这种货币就能成为无危险的全球资产。  

这听起来是彻底的办法，但这不是新的理念。约翰·梅纳德·凯恩斯在提出国际清算同盟时也有类似的想法。这个全球银行将发行名叫班柯的货币，这样所有的贸易账户就可以解决。缺少这种银行，世界不得不让当前的体制继续运行。把对美元价值的担忧放在一边，美元在全球的主导地位目前不会变。  

  

  





  

高渐离



组内伍毛全家死光





10楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 02:50  只看该作者



奥巴马顶多能说两句缓和经济冲突的话，  

其他的问题独裁者都不会让步的。  

  

  





  

暗夜独行





11楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 06:48  只看该作者



今天美元大涨  

  

  





  

CyberTime



One Man, No Man.





12楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 11:39  只看该作者



B 股全线上扬,多只涨停. 久违了的场面.  

  

  





  

柴桑





13楼 大 中 小 发表于 2009-11-13 12:01  只看该作者



路过，观摩。不过我认为不会有什么大的变化，只会维持现状。  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





14楼 大 中 小 发表于 2009-11-16 10:35  只看该作者



刘明康高调抨击美联储货币政策



刘明康高调抨击美联储货币政策  

英国《金融时报》 杰夫·代尔,凯文·布朗 北京,新加坡报道 2009-11-16  

  

在美国总统巴拉克·奥巴马(Barack Obama)抵达中国进行首次访问之前几个小时，一位中国高层官员警告称，美联储(Federal

Reserve)的宽松货币政策正在助长“投机性的投资”，危及全球经济复苏。  

  

中国银监会主席刘明康表示，美元疲软加之利率水平较低，鼓励了“巨大的美元套利行为”，正对全球资产价格产生巨大影响。  

  

刘明康发表这些言论之际，中美就汇率政策问题在亚太经合组织(APEC)峰会上发生过争执，目前国际上批评人民币汇率低估的声音越来越响亮。  

  

刘明康的话直率得不同寻常，它突显出中国作为美国的最大债权人，已如何成为美国货币及财政政策的尖锐批评者。中国持有大量美国国债。  

  

自本次金融危机开始以来，中国已多次警告美国，不应继续增加其扶摇直上的债务负担。但在刘明康此次的最新言论之前，北京方面通常最不满的是美国的财政政策，敦促华盛顿方面减少支出。  

  

但刘明康在北京的一次会议上发表讲话时表示，美联储在美元疲软之际维持低利率的政策，对全球经济复苏构成了威胁。  

  

“[这]对股市和楼市的投机行为推波助澜，对全球经济的复苏，尤其是新兴市场经济的复苏形成了新的不可逾越的冲击，”刘明康表示。  

  

不过，中国自身的货币政策在国内正受到越来越大的关注。批评人士称，今年银行贷款大幅增加，可能导致资产价格泡沫和通胀。  

  

译者/和风  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





15楼 大 中 小 发表于 2009-11-16 10:43  只看该作者



奥巴马访华之行难以立收成效  

作者：英国《金融时报》 爱德华•卢斯 新加坡报道 2009-11-16  

  

周六，当巴拉克•奥巴马(Barack

Obama)在东京表示世界正处于“历史上少有的转折点之一”的时候，他指的是全球经济。但美国总统此言也可用来描述国际政治。  

  

“空军一号”昨晚降落在上海，开启了奥巴马对中国的首次访问。当前人们普遍认为，美国作为全球霸主的地位将长期下降。  

  

奥巴马已明确表示，他将中国的崛起视为一个潜在的积极动态。与乔治·W·布什(George W.

Bush)将中国形容为“战略竞争对手”相比，他在东京的讲话形成令人宽慰的对比。奥巴马将于今晚抵达北京，与中国领导人展开为期两天的会谈。  

  

然而，如果说奥巴马对美国最大债权国的访问似乎象征着全球实力平衡的转移，那么中国不愿扮演更重要的领导角色，将削弱其正在上升的国际影响力。  

  

尽管美国总统将利用与中国领导人的会晤，努力推动中国作为全球合作伙伴，共同应对世界面临的最大问题（从气候变化，到全球经济失衡，乃至核武器扩散），但他很可能会发现，他的东道主对自己的新的突出地位持更为谨慎的态度。  

  

奥巴马在东京的演讲中，对自己的中国政策作了迄今最完整的阐述。他明确表示，美国将不会试图遏制中国，称中国不是威胁。  

  

奥巴马表示：“对国际社会而言，一个强大、繁荣的中国的崛起，可能是力量的源泉。”  

  

“我知道有许多人对美国如何看待中国的崛起存有疑问，但……在一个相互联系的世界，实力无需成为零和游戏，各国无需担心其它国家的成功。发展相互合作的领域——而不是角逐势力范围——将为亚太地区带来进步。”  

  

奥巴马措辞缓和的演讲，将受到北京方面的欢迎。中国政府高级领导人乐于看到自己目前获得的全球关注。他们的自信还源于中国从全球经济危机中迅速复苏。  

  

然而，就连美国官员也不预计，奥巴马接触中国的努力会立即产生成果。  

  

华盛顿尼克松中心(Nixon Center)的中国研究主管唐安竹(Drew

Thompson)表示：“这次访华之行的意义并不在于具体成果，”他所说的具体成果，就是具体的公告。“对奥巴马总统而言，此次访问是要建立关系、坚持执行既定政策，是一次得到实地感觉的机会。”  

  

甚至在抵达中国之前，奥巴马在亚太经合组织(APEC)论坛峰会最终声明中谈及汇率政策的地方，就发现自己与胡锦涛产生争执，这表明中国政府在其访问期间对汇率问题不会做出多少让步。由于近几周美国政府针对中国输美商品采取措施，奥巴马还可能面临中方对贸易问题的严厉质问。  

  

奥巴马将督促中国在阿富汗扮演更大角色，并在朝鲜和伊朗政权发展核武器计划问题上采取更加强硬的立场。但中国官员和学者没有看到有迹象显示，中国政府将愿意在这些问题上做出重大承诺。  

  

中国人民大学(Renmin university)国际关系学教授时殷弘表示：“美国希望中国在大多数问题上有所作为，但中国能做到的远远低于美国的期望。”  

  

奥巴马还将在美国对台军售和西藏政策上面临中国的压力。由于中国政府在奥巴马访问前夕拘留或监视数十名异议人士，奥巴马将面临谈论人权问题的微妙任务——既不冒犯东道主，又不留下软弱的印象。  

  

奥巴马在东京表示：“为我们珍视的基本价值观大声疾呼，美国从来都不会动摇，其中包括尊重所有人民的宗教和文化，但我们仍然可以本着合作、而非敌意的精神讨论这些问题。”他将会希望如此。  

  

译者/君悦  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





16楼 大 中 小 发表于 2009-11-16 10:46  只看该作者



中国能够取代美国吗？  

作者：英国《金融时报》 约翰·普伦德 2009-11-16  

  

在美国总统巴拉克•奥巴马(Barack

Obama)即将访问亚洲各国之际，西方主流观点是，奥巴马此行将会晤的是美国次要伙伴国的领导人。但现实更为复杂。在金融危机造成的瓦砾之中，美国作为单一超级大国和全球经济霸主的地位似乎日益受到威胁。  

  

特别是，当他15日抵达北京时，有个事实绝对无法掩盖：他正在造访自己国家的最大债主。  

  

美中实力的此消彼长  

  

那些以美国痛苦为乐的人指出，这个世界经济巨人正背负着世界最大规模的国际债务，并被日渐疲软的美元所拖垮。各方同意，中国是此次金融危机的主要受益者，也是美国霸权的一大挑战者。  

  

经济实力与军事实力往往相辅相成。经济实力上的此消彼长，加上近期美元的疲软，已被宣告为美国国家衰落的先兆。法里德•扎卡里亚(Fareed

Zakaria)最近的畅销书《后美国世界和余者的崛起》(The Post-American World And The Rise Of The

Rest)精准地概括了这种情绪。还有就是奥巴马在就职演讲中提到的：“一种挥之不去的恐惧感，认为美国将不可避免地走下坡路，下一代人将不得不放低眼光。”  

  

美联储前主席、总统顾问保罗•沃克尔(Paul

Volcker)近日在美国公共广播电视公司(PBS)的访谈节目中表示，新兴市场的崛起，正“象征着美国如今只占据着相对的主导地位，不如从前，这不仅体现在经济上，在领导地位、学术理论等其它领域也是如此”。  

  

发展中国家的央行还往这个病中巨人的伤口上撒盐。最近印度央行加入了中国、俄罗斯、墨西哥和菲律宾等国央行的行列，决定增加黄金储备，以取代一部分美元计值的证券。经常项目盈余国家的政策制定者异口同声地宣称，美元的储备货币地位不可持续。  

  

我们以前经历过类似的处境  

  

在这方面，有必要记住，我们以前经历过类似的处境。上世纪80年代后期，耶鲁大学的保罗•肯尼迪(Paul Kennedy)在《大国的兴衰》(The Rise

And Fall Of The Great

Powers)一书中断言：“对于公众日益激烈辩论的问题，即美国能否保住现有地位，答案只有一个：‘不能'。”此话令全球舆论界震惊。  

  

这一悲观预断发表于1987年股灾发生前后，当时人们对美国预算与经常项目双赤字忧心不已。美国有史以来第一次成为债务国，日益依赖于从欧洲和日本流入的资本。一个信心十足的日本正在崛起。当日本企业买下纽约的洛克菲勒中心(Rockefeller

Center)、好莱坞的哥伦比亚影业公司(Columbia Pictures)和加州圆石滩高尔夫球场(Pebble

Beach)时，美国的衰落主义情绪濒于歇斯底里。“谁真正拥有美国？”美国广播公司(ABC)新闻台问道。  

  

某种意义上，肯尼迪的命题是正确的。随着中国、印度等新兴市场追赶上发达世界，美国势必经历经济上的相对衰落，表现为其在全球国内生产总值(GDP)中的比重持续下滑，即便美国的经济增长快于多数大型发达经济体，而且按绝对值计算，依然是全球最大经济体。  

  

全球化和国内自由化给上述发展中国家带来机会，使他们得以扩大在全球GDP中的比重，使其与自身的规模与历史相称。毕竟，从历史的角度看，中国在1978年以前的经济表现只是一个反常的波动。  

  

1820年中国占全球GDP逾30%  

  

荷兰格罗宁根大学(University of Groningen)的安格斯•麦迪森(Angus

Maddison)在一项有关主要经济体的研究中，估算出1820年（欧洲工业革命加快之前）中国在全球GDP中的比重超过30%，远高于目前美国所占的比重。因此说，世界或许正在回归一种更为正常的格局。  

  

肯尼迪命题中的离谱之处在于，他提出美国存在“帝国过度扩张”的严重危险，就如1600年的西班牙或1900年的英国。在上世纪80年代，苏联才是过度扩张的更明显案例，后来它解体了，而美国在克林顿入主白宫后，很快恢复了正常的预算状况，而且没有从自己的国际承诺全线退缩。  

  

与此同时，随着日本股市和楼市泡沫破裂，通缩降临，其所构成的经济挑战也化为乌有。美国媒体对日本入侵的恐慌，结果成了（即使是无心的）形势转折的绝佳指标。  

  

目前问题是，过度扩张说是错误命题还是只是言之过早。可众所周知，国家和经济体兴起和衰落的时间很难预测。包括已故经济史学家查尔斯•金德尔伯格(Charles

Kindleberger)在内的许多人认为，国家兴衰是有周期规律的。金德尔伯格提出，国家衰落的内因是大肆消费、储蓄减少、抗拒缴税、社会不平等、腐败、债务日增，以及金融在经济中的地位变得高于工业。  

  

然而，如果说这与现状吻合，那么请注意，在1929年，美国就存在许多这样的现象，在那之前的一场金融危机，标志着经济霸权开始从英国向美国漫长转移。1996年写《世界经济霸权1500-1990》(World

Economic Primacy

1500-1990)一书时，金德尔伯格认为，美国渐渐不行了。但他没有预见到哪个国家可能崛起为下一个世界主要经济强国，在他看来，中国不过是一匹黑马。  

  

“衰落说”的最有力论据，涉及肯尼迪教授所称的“使国家手段服务于国家目的这一自古以来的任务”。由于生产力、税收能力与军事实力之间存在重大而长期的关联，这在很大程度上取决于财政政策的可持续性。美国在这方面兆头不佳。  

  

美国预算赤字将达到空前规模  

  

在金融危机与“婴儿潮时期出生的人”正在老龄化这一长期问题的双重压力之下，官方预测显示，美国预算赤字将达到空前规模。华盛顿的彼得森国际经济研究所(Peterson

Institute for International

Economics)估计，本财年预算赤字将接近1.5万亿美元，为往年最高水平的3倍以上；到2020年甚至更久以后，每年赤字规模仍可能在1万亿美元左右。  

  

从经济中资金流动的角度看，国际收支中经常项目的赤字规模也将大幅增加。彼得森国际经济研究所估计，到2030年，美国经常项目赤字占GDP的比例，可能从往年6%的最高纪录，升至令人生畏的15%或以上，相当于每年逾5万亿美元。该研究所预计，同期净外债余额将从当前的3.5万亿美元，增至50万亿美元之多，相当于GDP的140%。  

  

这些数字给奥巴马政府带来一个艰巨的挑战，并对美元构成明显威胁，因为外国人手中握着大量美元储备。国际货币基金组织(IMF)估计，从2000年底到2009年中期，官方外汇储备从1.9万亿美元增至6.8万亿美元，仅中国就持有2.3万亿美元。其中逾60%以美元形式持有。  

  

近期中国的论调，包括呼吁以特别提款权(SDR)取代美元作为主要储备货币，表明其对美国货币及财政政策缺乏信心，这令人担忧。特别提款权是IMF在与成员国打交道时采用的一种核算单位。另一方面，彼得森国际经济研究所所长弗雷德•伯格斯滕(Fred

Bergsten)认为，淡化美元角色，鼓励加大储备中欧元、人民币和特别提款权等的分量，如今非常符合美国的利益。  

  

中国陷入的经济困局  

  

然而，美元面临的威胁可能被夸大了。中国正在自建的笼子里把栏杆抓得嘎嘎响，因为该国庞大的储备正是大肆干预外汇市场、以阻止本币升值的后果。实际上，中国在经济上陷入的困局，类同于冷战中核威慑理论家所形容的“相互保证毁灭”(MAD)。鉴于中国出口占GDP的比例多达五分之二，它应当感激有美国充当全球经济的最后借款者与消费者。此外，中国若要不损及自己所持美元储备的价值，就不能抛弃美元。  

  

至于人民币挑战美元的储备货币地位，这种情况也许会在很久以后出现，但在中国不具备发达金融市场，在人民币国际化方面也拿不出更有力承诺的情况下，这种可能性仍相当遥远。  

  

实际上，美国衰落论中最薄弱的一环，可能是目前对中国挑战实力的高估。德国《时代》周刊(Die Zeit)联席主编约瑟夫•乔夫(Josef

Joffe)不久前就在一篇有关外交事务的文章中，精辟地戳穿了这些泡沫。他表示，中国无非是世界其它地区以压低的价格和扭曲的汇率租用工人和劳动场所的地方。中国对出口的依赖，不仅是其经济上的关键弱点，还具有政治后果。这包括每年发生的7万起骚乱，而投资银行家钟爱的直线增长预测，并未将这些因素纳入考虑范围。  

  

美国人口结构将优于中国  

  

中国的人口结构也会起到消极作用：乔夫指出，中国将“未富先老”。尽管按照高盛(Goldman

Sachs)的数据，2050年中国GDP将高达45万亿美元，早就超过美国的35万亿美元，但到时美国人的年龄中位数将是全球除印度之外的大国中最低的。的确，届时美国劳动年龄人口将增长约30%，而中国将减少3%。  

  

这与出口依赖问题一起，对依然很贫穷的中国的政策制定者构成了巨大挑战。而与此同时，美国仍拥有无可匹敌的研究和高等教育基础。2008年，美国军费预算为6070亿美元，几乎占到全球军费总额的一半。而常常被吹捧为下一个超级大国的中国，军费预算还不到这一水平的七分之一。  

  

无人否认中国在堪称人类历史上最快的工业革命中取得的非凡成就。我们无疑是在朝着多极世界和多种货币储备体系的方向发展，美国势力将受到进一步约束。不过，美国仍是全球各大经济体中最灵活的。历史并非沿着轨道直行（只有马克思主义者那样认为）。如果美国的政策制定者能够应对财政挑战，如果美国人开始加大储蓄，美国完全有可能避免实质性的衰退，在很长一段时期内继续是全球首屈一指的经济军事强国。  

  

这是一个很大的“如果”。但许多人将押注，下一代美国人根本不会放低眼光。  

  

译者/何黎  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





17楼 大 中 小 发表于 2009-11-16 10:51  只看该作者



新兴市场抑制本币升值



新兴市场抑制本币升值  

作者：英国《金融时报》 大卫•奥克利, 彼得•加海姆 2009-11-13  

  

美元下跌给新兴市场带来的伤害超过任何其它地区。  

  

自3月以来，美元兑一些新兴市场货币（例如巴西雷亚尔和南非兰特）的汇率跌幅高达40%，这让这些国家一些出口商的境况变得极其痛苦。  

  

这种痛苦导致大量发展中国家开始采取措施，抑制本币升值。其中包括对外汇市场的直接干预以及资本控制。  

  

巴西是第一个采取措施控制本币升值的国家。上个月，该国推出资本控制措施，对外国组合投资征收2%的金融活动税。  

  

本周，巴西继续发出警告，可能会推出进一步的控制措施，当时该国财长吉多•曼特加(Guido Mantega)表示，外汇市场已令雷亚尔“过度”升值。  

  

另一个金砖四国(Brics，巴西、俄罗斯、印度和中国)国家俄罗斯11日强调了该国的担忧，该国售出7亿美元，以缓解卢比的压力，卢比兑美元汇率已跳涨至自去年12月以来的最高水平。  

  

台湾本周也采取措施，禁止外资投资定期存款或银行和储蓄账户。其目的是阻止投机者推升台币汇率。  

  

南非、泰国以及智利的央行行长也都对本币快速升值发出警告。  

  

分析人士表示，巴西、台湾和其它地区的措施表明，它们已重新意识到资产价格（从股票到房地产市场）泡沫危险正在它们的经济中累积。  

  

这些国家一直都是全球利差交易的受益者，在这种交易中，投资者出售美元等收益率较低的资产，在其它地区寻找收益率更高的资产。  

  

这种对高收益率的追求，帮助推动了新兴市场股市规模最大的一次上涨行情，同时迫使新兴市场债券利差缩窄。根据富时环球指数(FTSE All

World)，自3月以来，股市已上涨逾100%，而新兴市场主权债券相对于美国国债的利差已收窄逾一半，至300个基点。数据供应商EPFR

Global表示，过去8个月，流入新兴市场股票基金的资金已大幅增至650亿美元。  

  

加拿大皇家银行资本市场分析(RBC Capital Markets)高级新兴市场策略师奈杰尔•兰德尔(Nigel

Rendell)表示：“我们看到了一波大规模上涨行情，但危险在于：上涨是否过度？”  

  

“很明显，许多决策者认为，必须也应该采取措施，或应对出口下跌以及资产价格泡沫扩大的威胁。”  

  

新兴市场决策者非常清楚，事实证明，在保持明年及以后的经济增长方面，出口将发挥至关重要的作用。法国巴黎银行(BNP

Paribas)新兴市场策略师沙欣•瓦莱(Shahin

Vallee)表示：“新兴市场决策者的担忧集中在两点：汇率上升可能对货币政策造成的破坏以及货币升值可能对出口造成的损害。”  

  

“这些国家已在考虑这点，它们不仅仅在庆祝股市的强劲上扬和对其资产的需求，这是一件好事。”  

  

“甚至连在资本控制方面一直持怀疑态度的国际货币基金组织(IMF)，也对这一问题静默不语。没有人对巴西提出批评。”  

  

汇丰银行(HSBC)首席经济学家简世勋(Stephen

King)补充称：“从本质上说，新兴市场经济体正在表达它们对投机者的担忧，这些投机者投资于这些市场，以利用更高的收益率以及这些国家的货币将升值的预期。”  

  

“如果不控制投机的话，泡沫扩大和出口受创的可能性很大。”  

  

然而，事实证明，时间应是最好的良药。  

  

许多分析人士表示，未来几周，新兴市场的上涨行情将暂时告一段落，因为许多投资者会在年终结算账目，等待有关明年全球复苏势头的更明确迹象。随着估值上升，投资者也会更为谨慎。这可能会提升美元汇率并阻止新兴市场货币升值。  

  

中国将不可避免的发挥关键作用。重要的是，中国11日暗示，可能会允许人民币兑美元汇率升值，这是一年多来的首次。这将有利于规模更小的亚洲经济体，这些经济体的很大一部分出口流向中国。  

  

IMF上周末表示，人民币被“严重低估”。实际上，自去年中以来，人民币一直盯住美元。美国、欧盟(EU)和日本都加大了对中国的压力，要求中国允许人民币升值。  

  

瓦莱表示：“中国可能会很快允许其货币升值。这将在很大程度上帮助新兴市场其它经济体，从巴西到亚洲，因为中国的市场规模非常大。如果其它新兴市场的出口变得比中国更具竞争力，这将给它们带来很大帮助。”  

  

兰德尔补充称：“如果新兴市场上扬趋势显示出停滞不前的迹象，同时人们对全球经济前景产生任何担心，那么美元将升值。如果中国重估人民币汇率，那么这也会促进其它新兴市场的发展。”  

  

“新兴市场肯定能克服本币升值的问题，这在很多方面反映出了其经济的成功，同时也反映出这些国家的决策者已成功度过此次金融危机。”  

  

译者/梁艳裳  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





18楼 大 中 小 发表于 2009-11-16 11:00  只看该作者



东盟秘书长：中国不会大幅调整汇率



东盟秘书长：中国不会大幅调整汇率  

  

东南亚国家联盟(Association of Southeast Asian Nations, 简称：东盟)秘书长素林(Surin

Pitsuwan)上周六称，即便人民币最终重新估值，幅度也不会很大。  

  

素林在出席亚太经济合作组织(Asia-Pacific Economic Cooperation,

简称APEC)论坛的间隙表示，他认为中国将对汇率逐步调整，但不会大幅调整，不会对中国自身竞争力产生影响。  

  

素林称，东盟领导人在近日的会议上讨论了人民币汇率问题；他认为中国希望在国际体系中做一个负责任的国家。  

  

素林称，亚洲国家要实现可持续的复苏，全球经济复苏是至关重要的；亚洲经济体为了支持出口而防止本币升值只是短期应对策略；总体的方式将是推动全球经济健康发展，否则每天、每星期都要面临这种问题，这将难以为继。  

==========================  

这条消息有点诡异。我觉得这反映了东南亚国家并不希望中国调整汇率，让他们可以继续拿中国的汇率问题作为挡箭牌。  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





19楼 大 中 小 发表于 2009-11-16 11:05  只看该作者



央行措辞改变是否意味人民币将升值？  

汪涛  

  

央行11月11日发布的第三季度货币政策执行报告备受市场关注。许多人立刻注意到了报告中关于汇率政策措辞的微妙变化，于是当晚离岸市场上人民币汇率闻风上涨。而国内的观察人士则更关注未来几个月货币政策可能出现的变化。人民币会马上升值吗？这是央行酝酿的紧缩政策的一部分吗？我们应该如何解读报告呢？  

  

我们的答案  

  

央行在最新的货币政策执行报告中明确提出了增强信贷政策的可持续性，和需要管理好通胀预期，这体现了三周前国务院常务会议中调整宏观政策口风的精神。报告中多次提到了境外资本流入问题，这也暗示了未来可能会增加对冲操作。然而，尽管报告的措辞有变化，我们并不认为人民币会很快升值。我们维持原先的预测，即人民币/美元汇率至少将在未来6个月内保持稳定，而到2010年底时将达到6.4-6.5。  

  

相比于国务院常务会议时的表述，人民银行在第三季度报告中较为明确和具体地阐述了微调货币政策的原因和可能的手段。对此我们的解读如下：  

  

调整政策重心的原因包括：  

  

世界经济触底回升，全球金融市场明显复苏；国内经济强劲复苏，私人部门的投资和消费出现了反弹的迹象；对国内经济结构失衡进一步加剧以及信贷扩张可持续性的担忧；在没有明显通胀的情况下，有必要维持宏观政策的稳定以降低金融体系的风险。  

  

未来几个月有可能使用的政策工具包括：  

  

为2010年设定较低的M2和贷款增长目标，以“锚”定市场对于经济增长和通胀的预期（我们认为12月初的中央经济工作会议可能把明年的货币信贷增速设定在16-17%）  

  

进行窗口指导和加强审慎监管，有可能要求商业银行增加拨备并充实资本金，同时限制资产(房地产)市场的杠杆比率  

  

增加对冲操作以控制住由所预期的大量外汇流入产生的过剩流动性，包括在必要时上调存款准备金率  

  

2010年加息1-2次，但最早也要等到2010年二季度  

  

人民银行还表示它将注意“更长期及广泛意义上的”整体价格水平稳定，而不仅仅是近期的居民消费价格通胀。我们认为，这意味着央行将密切关注资产价格(主要是房地产)和国际大宗商品价格(尤其是石油和粮食)的变动，以及其季度调查中的通胀预期指标。  

  

人民币汇率  

  

至于人民币汇率，在常见的“按照主动性、可控性和渐进性原则，进一步完善人民币汇率形成机制”的语句当中，出现了“结合国际资本流动和主要货币走势变化”这一表述。此外，本次报告中在未来的步骤段删除了“保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定”的提法。市场将这些措辞上的变化解读为中国的汇率政策将会发生变化的信号，预期人民币将会尽早开始升值。  

  

但是，多年来官方将人民币汇率制度一直定义为参考一篮子货币的“有管理的浮动汇率制度”。因此按照定义，人民币汇率本应该参照其他主要货币的变动。而且，央行在第二季度货币政策执行报告中也提到了要“密切关注国际主要货币汇率变化”，只不过这一表述出现在了常见的“按照主动性、可控性和渐进性原则，进一步完善人民币汇率形成机制”这句话之前，而不是当中。至于本次报告中删除了保持人民币汇率基本稳定的表述，另一种可能的解释是：自4月份以来人民币针对一篮子贸易加权货币贬值了8%，因此这种说法已不再适用

(见图1)。  

  

央行对境外资本流入的提及可以解读为中国可能会允许人民币升值，以增加货币政策的独立性。但这也可以解读为：央行担心人民币的逐渐升值会吸引更多的“热钱”流入。  

  

那么读完报告，我们究竟应该对未来人民币汇率走向有怎样的预期呢？我们认为，作为中央银行，人民银行的态度已经尽可能地明确：鉴于美元贬值且境外资本流入增加，人民币面临着日益增加的升值压力，因此可能需要打破事实上的盯住美元的汇率制度、让汇率变得更有弹性。但是，我们认为，考虑到中国的出口仍在以两位数的速度下跌，并且政府(和公众)中的许多人都担心人民币升值可能会损害中国的出口,从而反对升值，因此在出口持续复苏之前，人民币汇率升值的概率极小。  

  

所以，我们认为至少在未来6个月内，人民币/美元汇率将维持在6.8左右，除非在这期间美元兑其他主要货币出现非常大幅度的贬值。到2010年中期，中国看到的是出口的持续正增长，之前两个季度的GDP同比增速达到10%或更高，而全球经济复苏的前景变得明朗。到那时，我们预计人民币/美元汇率将重新开始升值，到2010年底时将达到6.4-6.5。  

  

（本文作者汪涛是瑞银集团中国区首席经济学家。文中所述仅代表她个人观点。）  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





20楼 大 中 小 发表于 2009-11-16 11:09  只看该作者



盖特纳等三国财长谈亚洲经济未来之路  

正文  

评论(1)  

更多观点的文章 »  

投稿 打印 转发 MSN推荐 博客引用 英文  

字 体  

盖特纳 穆里亚尼 尚达曼  

  

我们刚刚经历了世界经济几十年来面临的最大挑战。通过共同行动，决策者已经表明，他们认识到了这场危机中最重要的教训：我们的经济唇齿相依。现在我们必须共同努力，以确保未来强劲、稳定和平衡的增长。  

  

本周在新加坡举行的亚太经济合作组织(APEC)会议上，我们将共同致力于将美国这类贸易逆差国家的调整与顺差国家国内需求更快速的增长结合起来，其原因正在于此。由于美国家庭增加储蓄和美国降低财政赤字，其它国家必须刺激本国经济中的个人需求进一步增长。  

  

我们还必须致力于最大限度地提高全球市场的潜力。出口和进口都对刺激知识和创新的流动至关重要，这样才能促使新兴经济体赶上发达国家的生活水平。  

  

APEC将在建立强劲、持久和均衡的增长方面发挥不可或缺的作用。我们的21个成员国──其中包括20国集团的9个成员──占世界总人口的40%，全球GDP的一半以上，以及近一半的全球贸易。我们的成员中包括世界上最大和发展最快的经济体。在过去二十年里，我们提倡开放市场，成员之间的关税降低了三分之二，贸易扩大了5倍。20国集团领导人9月在匹兹堡一致表示要促进全球经济增长再平衡，在执行这方面的原则上，APEC的地位比任何组织都更有利。  

  

我们的所有成员都采取了财政和货币政策，以促进各经济体恢复增长，并强化彼此的成果。我们的所有成员都努力保持市场开放，避免倒退至贸易和金融壁垒林立的状况。我们的所有成员都已经认识到强有力的金融监管和财政平衡的重要性，并正在通过能反映自身情况、又能彼此互补的方式实现这些目标。  

  

在财政刺激措施逐步减少的情况下，APEC成员应该将战略重点逐步放到保持私人需求的增长上。根据各经济体的情况，需要采取宏观经济政策调整和结构改革相结合的手段。为促进新需求模式的形成并与之相适应，全球资源和产业需作出调整，而建立符合经济基本面的汇率市场定价机制将在其中发挥至关重要的作用。  

  

要实现持久的增长，我们所有的经济体都必须有灵活的劳动力市场和受过教育的劳动力。此外，新兴经济体必须通过可持续的医疗和退休福利计划加强其社会保障网络，从而减少导致全球失衡的预防性储蓄居高不下的状况。  

  

有利于市场竞争的监管框架将支持私人企业、投资和创新。发达经济体正努力改善其金融监管，以确保这种规模的危机不再发生。而在新兴经济体，更深入、更高效的金融市场将有助于改善储蓄中介，提高投资效率。  

  

改革是必然的，如此才能促进跨境私人投资，同时确保机构的能力和审慎的监管架构，使市场吸纳可能庞大而动荡的资本流动。我们将继续致力于APEC打击洗钱及恐怖分子筹资的活动。作为各自国家的财政部长，我们也清醒地认识到，我们未来的繁荣将建立在继续致力于全球化的基础之上。  

  

过去一年发生的事件表明，我们的经济已密不可分地联系在一起，而且联系的方式比我们以前认为的更加复杂。APEC成员必须建立一个共同利益的伙伴关系，以在我们的经济体中产生强劲、平衡的增长。我们必须重振合作框架，以确保未来我们各国间的关系仍像过去一样积极互利。  

  

（编者按：本文作者盖特纳(Timothy Geithner)为美国财政部长，穆里亚尼(Sri Mulyani Indrawati)和尚达曼(Tharman

Shanmugaratnam)分别为印尼和新加坡财政部长。）  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





21楼 大 中 小 发表于 2009-11-16 14:25  只看该作者



亚开行：不能仅依赖中国刺激亚洲经济复苏  

  

亚洲开发银行(Asian Development

Bank)周四表示，东亚新兴经济体恢复经济增长仍持续面临风险，并警告称不能仅仅依赖中国刺激亚洲地区经济复苏。  

  

亚洲开发银行表示，除非工业化经济体的复苏足以重燃对亚洲出口的需求，否则亚洲经济增长不太可能恢复至近些年的水平。  

  

该行在曼谷发布的半年度《亚洲经济观测》(Asia Economic

Monitor)中称，东亚新兴经济体的经济复苏仍面临下行风险，尽管过去几个月中这种风险在一定程度上有所缓和。  

  

虽然这份报告并未提供对各国国内生产总值(GDP)的最新预期，但亚洲开发银行表示，可能调整3月份时针对多个东亚新兴经济体作出的预期，即包括东南亚国家联盟(Association

of Southeast Asian Nations, 简称：东盟)十国以及中国、香港、台湾和韩国。  

  

亚洲开发银行3月份时预计，今年东亚新兴经济体GDP增速将达到3%，但该行最新预计将上调此预期。另外，该行还可能将中国和印度尼西亚的GPD增速预期分别从7%和3.6%上调。  

  

除此之外，亚洲开发银行可能会将以下国家和地区的2009年GDP预期较3月份下调。该行3月份时的GDP预期为：马来西亚（下降0.2%）、菲律宾（上升2.5%）、泰国（下降2.0%）、香港（下降2.0%）、新加坡（下降5.0%），台北（下降4.0%）。  

  

该行表示，鉴于外部需求短期内仍然疲弱，预计东亚新兴经济体将逐步缓慢复苏，2010年经济增速有望升至6.0%左右。该行补充称，亚洲经济体完全恢复增长还将需要一段时间。  

  

该行称，东亚各国实行的经济刺激措施可能会推动该地区经济增长。  

  

报告同时指出，由于出口崩溃、国内需求疲软，预计日本GDP今年将萎缩5.8%，创1955年以来的最大降幅。报告预计美国经济今年将萎缩3.0%，欧元区经济将萎缩4.3%。  

  

亚洲开发银行同时削弱了市场对中国将重燃亚洲经济复苏的预期。  

  

该行称，中国提高从东亚新兴经济体进口的能力取决于其出口能力，如果全球市场需求不能反弹，那么中国不太可能成为亚洲经济复苏的主要推动力。  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





22楼 大 中 小 发表于 2009-11-16 14:27  只看该作者



美国9月贸易逆差扩大，对华逆差升至近一年高位



美国9月贸易逆差扩大，对华逆差升至近一年高位  

  

美国9月份贸易逆差扩大，幅度超出预期，达到365亿美元，因进口增加继续抵消了出口的增加，与中国的贸易逆差达到近一年来最高水平。  

  

美国商务部(Commerce Department)周五公布，美国9月份国际商品和服务贸易逆差较8月修正后的逆差308亿美元增加18.2%。  

  

接受道琼斯通讯社(Dow Jones Newswires)调查的经济学家曾预计逆差为320亿美元。  

  

8月份贸易逆差初值为307.1亿美元。  

  

9月份经通货膨胀因素调整后的实际贸易逆差扩大至417.1亿美元，8月份经修正后为378.6亿美元。  

  

美国9月份出口额为1,320亿美元，较上个月的1,283亿美元增长2.9%。当月进口额为1,684亿美元，较8月份的1,591亿美元增长5.8%，为出口额增幅的两倍。  

  

美国9月份原油进口额为195.1亿美元，高于8月份的173.8亿美元。9月份原油进口均价从8月份的每桶64.75美元涨至每桶68.17美元，为连续第七个月出现上涨。原油进口量从上月的2.684亿桶增至2.862亿桶。  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





23楼 大 中 小 发表于 2009-11-16 14:28  只看该作者



奥巴马：希望亚洲经济增长不再依靠美国消费



奥巴马：希望亚洲经济增长不再依靠美国消费  

  

美国总统奥巴马(Barack Obama)已经千里迢迢地抵达日本，将亲自向东亚地区传达如下信息：全球经济不能再依靠美国消费来维持增长。  

  

在白宫助手所谓的周五重要讲话中以及下周拟在新加坡和中国发表的言论中，奥巴马将表示希望促进世界经济恢复平衡，敦促中国调整经济政策以刺激内需，同时在美国倡导减少消费、增加储蓄和提振出口。  

  

白宫国家安全委员会(White House National Security Council)高级官员Ben

Rhodes表示，奥巴马将继续表明，经济危机的教训之一就是，美国消费推动的经济增长在21世纪不具有可持续性。  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





24楼 大 中 小 发表于 2009-11-16 14:46  只看该作者



奥巴马亚洲之行强调中美新型关系



当奥巴马总统今天第一次来到中国的时候，他会像一个挥金如土的人一样，前往拜访他的银行债主。  

  

这是个赤裸裸的事实——中国是美国最大的贷款国。它改变了中美关系的核心，成为世界上唯一能够拥有合理机会，从而挑战美国独有的超级大国地位的国家。  

  

结果是，奥巴马不像他的前任一样，公开给中国施压，刺激中国，要它跟随西方模式，要它在政治和经济上更开放。相反，奥巴马会更倾向于让中国放心，而不是对其进行规劝。  

  

在七月举行的会谈中，中国官员向美国官员详细询问了他们将要通过国会的医疗立法问题。总统的预算主管，彼得·Ｒ·欧尔萨格先生也回答了其中多数问题。但是中国人对美国人在这方面的民众意见和全民医疗并不十分感兴趣。  

  

“他们希望能够详细了解医疗计划如何影响赤字，”会谈的其中一位参与者回忆。  

  

中国官员期望，无论国会和白宫决定什么，他们都能对金融有所帮助，大多通过购买国债，像所有债主一样，他们希望美国能确定一个还款计划。  

  

布什总统曾经威胁中国，控告其操纵货币，而克林顿总统曾胁迫中国要保障人权，这些日子已成历史。  

  

奥巴马给中国发出了一个和解的信号。昨天他在东京的大量演讲中，就只是强调了中美关系愈加活跃这一点，这预示这美国与亚洲会建立一种新型关系。  

  

“美国不谋求遏制中国，”奥巴马说。“相反，强大而繁荣的中国崛起，是国际社会的力量来源。”  

  

他暗指了人权问题，但说的并不具体。“我们并不能在每一方面都同意，”他说：“美国会永远为自己珍视的基本价值辩护，不会动摇——而这些价值包括了对全人类的宗教和文化的尊重。”  

  

白宫官员几个月来一直为确保奥巴马到上海和北京的三天旅程传递的是一个和解形象。  

  

比如说，白宫在六月告诉达赖喇嘛，奥巴马会以后会接见他，但时间不会选在10月，那个时候西藏的精神领袖会访问华盛顿，但这个时间离奥巴马访问中国太近了。  

  

政府官员说，在奥巴马总统第一次访华之前接见中方谴责为分裂主义者的达赖喇嘛，会疏远两国关系。  

  

在老布什1991年接见达赖喇嘛之后，每一届总统都有在他到访华盛顿之时接见他，而且经常是在白宫进行私人会面。而2007年小布什则成为第一位公开对他表示欢迎，在首都授予他国会金质奖章的总统。奥巴马在任参议员期间也接见过达赖喇嘛。  

  

  





  

DarkStar



自由主义真正关心的只是底线问题，而其它主义者关心的大多是蓝图问题，中国大陆的自由主义者除外。





25楼 大 中 小 发表于 2009-11-16 17:45  只看该作者



经济俺不懂  郎哥给俺指条明路啊  

  

美国希望什么  中国高层希望什么  民间希望什么  各自强烈程度几何？（都是指人民币汇率和美元汇率）  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





26楼 大 中 小 发表于 2009-11-16 23:05  只看该作者



我也不懂，只是为了记录一下这几天各路媒体关于汇率问题的口风，由此看看各方对人民币汇率的真实态度。  

从这几天的报道来看，美国大概只是希望新兴经济体各国放开汇率，拉动消费；而各国又拿中国汇率说事，把中国当成挡箭牌；中国又说咱们现在出口还在下滑，经济增长是自力更生拉出来的，没有占汇率的便宜，更没有道理拿咱们开刀。  

但是无论怎么扯皮，中国是迟早要挨一刀的。我在等这只靴子扔下来。  

至于提高汇率开放市场对国民是福是祸，我猜谁都说不清楚。我举一个例子：某外资厂的抗过敏药，大约是4元多一粒；美国是20美刀一瓶，300粒，大概4毛多一粒。  

  

  





  

DarkStar



自由主义真正关心的只是底线问题，而其它主义者关心的大多是蓝图问题，中国大陆的自由主义者除外。





27楼 大 中 小 发表于 2009-11-16 23:30  只看该作者



“我举一个例子：某外资厂的抗过敏药，大约是4元多一粒；美国是20美刀一瓶，300粒，大概4毛多一粒。”  

  

怎么会这样？不是说在中国生产更便宜么？怎么卖到美国去反而更便宜了，还便宜了10倍？（应该是五倍嘛... ...）  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





28楼 大 中 小 发表于 2009-11-17 01:29  只看该作者



精确地说，是美国原产的更便宜。  

  

  





  

DarkStar



自由主义真正关心的只是底线问题，而其它主义者关心的大多是蓝图问题，中国大陆的自由主义者除外。





29楼 大 中 小 发表于 2009-11-17 02:48  只看该作者



啊？为什么会这样啊  中国人力成本不是更低么？ 给我科普一下吧 谢谢啦  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





30楼 大 中 小 发表于 2009-11-17 09:42  只看该作者



美国经济再平衡与贸易保护主义



美国经济再平衡与贸易保护主义  

作者：中国社科院世界经济与政治研究所研究员 余永定 2009-11-17  

  

国失业率居高不下与贸易保护主义  

  

现在美国金融市场基本恢复稳定、经济止跌回升，但仍存在一系列不确定性，不能排除二次探底的可能性。目前美国失业率还在上升，10月份是10.2%。失业率是一个滞后指标，尽管经济情况会好转，但失业情况会继续恶化。目前美国的高失业问题是几十年来最严重的。从现在到明年的相当一段时间内，失业仍将是美国政府的头号问题。明年是美国的中期选举年，而在美国，“失业率上升+中期选举=贸易保护主义”是一个屡试不爽的定律。美国贸易保护主义倾向的加强几乎是不可避免的。  

  

也许人们会问，高失业会维持多久？既然经济已经复苏，失业状况应该会逐渐好转，明年（或后年）贸易保护主义压力是否也会减轻？对此，我以为可能性不大。首先，美国失业率一旦因经济衰退而上升，这种上升往往持续很长时间。例如，1990年7月到1991年3月美国经济经历了8个月的衰退，美国失业率从当年5月开始持续上升了27个月。本次衰退中，从2007年6月到2009年10月失业率已持续上升了29个月。尽管2009年第3季度美国经济已经实现正增长，但由于本次衰退比以往严重得多，因此美国失业率居高不下恐怕也会比以往长很多。美国一些机构的预测是，在未来4个季度中，美国的失业率还将保持在10%以上。其次，美国目前的经济回升基本上是扩张性财政政策的结果，民间投资和消费需求十分疲软。  

  

一旦美国政府减少财政刺激力度，美国经济就会回落，不能排除经济二次探底的可能性。这种情况发生，对美国就业的影响不言而喻。最后，历史上美国经济增长与经常项目逆差往往同向变化（净出口是经常项目差额最主要的组成部分，本文总体上将经常项目差额与净出口视为同一概念，比如贸易逆差和经常账户逆差就可以互换，但这仅仅是为了讨论方便——编者注）。如果美国失业率因经济增长提高而下降，那么美国经常项目逆差则可能因进口增长而恶化。经常项目逆差恶化也会导致贸易保护主义，尽管此时贸易保护主义支持者的身份可能会发生改变。  

  

危机以来全球不平衡状况的变化  

  

2007年金融危机爆发以前，全球不平衡问题备受关注。2007年危机之后的相当一段时间内，全球不平衡问题一度离开了人们的视野。现在随着美国经济的回升，全球不平衡问题被再次提出，甚至成为各种官方和非官方国际会议的首要议题。在今后相当长一段时间内，这将是一个不断纠缠中国的问题，对此中国不应回避。全球不平衡问题，也可以说是美国持续的经常项目逆差问题。1980年代初以来，美国经常项目逆差越来越大，占GDP的比重越来越高。其经常项目逆差总额在2006年达到最高峰，为8035亿美元，在GDP中占比超过6%。美国的净外债在2006年达到2.7万亿美元，净外债占GDP的比例达到了19%。  

  

在1950年到1969年这20年间，美国绝大部分年份保持了经常项目顺差（只有三年逆差），是世界最大债权国。然而，美国国际收支逆差（美国海外投资大于经常项目顺差）的增加导致了外国持有美元对美国黄金储备比例的增加，这进一步导致外国中央银行和私人投资者对美元信心的崩溃。1971年布雷顿森林体系因美元危机而崩溃。近年来，美国的国际收支状况比当年要差得多，且美元早已是没有任何支持的信用货币，但美元危机并未发生，岂非怪事？但说怪也不怪，其中的基本原因有两条，一是政治上当今世界没有戴高乐那样的“捣乱分子”（1940年代，法国迫于现实压力参加了布雷顿森林体系，承认了美元的国际货币地位，但法国总统戴高乐此后多年一直在反对这一体系，并批评其中的“美元特权”——编者注）；二是经济上中国、日本以及其他东亚国家和石油输出国愿意持有美元和美元资产（其含义等价于这些国家愿意对美国保持经常项目顺差，或愿意为美国的经常项目逆差融资）。有鉴于此，国际经济学界出现了诸如“布雷顿森林体系2”（Bretton

Woods 2，以下简称BW2）这样的“理论”，力图说明全球不平衡的合理性，并预言这种不平衡可以至少再维持一、二十年【“BW2理论”由杜里（Michael

Dooley）、弗斯特兰道（David Folkerts-Landau）和嘉保（Peter

Garber）这三位美国经济学家提出。根据这一理论，中国为了解决本国的失业问题，必须依靠出口市场、必须维持大量贸易顺差。为此，中国必须保证人民币对美元的稳定（盯住美元）。在这三位美国经济学家看来，中国（和其他发展中国家）解决就业问题的需要（其隐含的意思是中国对外国市场，特别是美国市场的依赖）使得以固定汇率为特征的布雷顿森林体系在事实上得到恢复，“BW2理论”也因此而得名——编者注】。  

  

我不赞成BW2假说。关于“双顺差”的弊端，可以归结为为“多恩布什问题”（Rudiger Dornbusch）、“威廉姆森问题”（John

Williamson）和“克鲁格曼问题”（Paul

Krugman）。由于这些问题已经讨论过N次，没有必要再重复。现实情况是，一方面，为了保持经济增长，中国的政策是稳定出口。另一方面，由于全球经济危机的冲击，中国出口额和贸易顺差都大幅下降。中国官方估计2009年中国的贸易顺差将只有1900亿美元。我现在的问题是，全球不平衡在未来一年中将对中国的贸易环境造成何种影响？  

  

持续的经常项目逆差导致净外债对GDP的占比持续提高（经常项目逆差并不完全等于净外债的增加）。净外债占对GDP的比重越高，债务国还债能力越低。美国朝野许多人担心，终究会有一天外国债权人不愿再把钱借给美国。这时资本停止流入美国，触发美元危机。事实上，从2002年4月起美元即开始了所谓的战略贬值，尽管在危机期间美元曾一度升值，但到目前为止，美元（以美元指数-

US dollar

Index计）在这8年中已经贬值了40%。在2009年3月到11月的8个月中，美元贬值了25%。尽管利息率等因素对美元汇率会发生重要影响，但从长期来看，美国经常项目逆差则是导致美元贬值的根本原因。对于美国来说，捍卫美元的国际储备货币地位是美国的根本利益所在，而是否能够减少经常项目逆差从而保持美元稳定则是关系到美元霸主地位的根本性问题。这也就是为什么“强势美元符合美国的根本利益”这句话经常被美国官员挂在嘴边的原因。在当前形势下，美联储难以提高利息率，为防止美元暴跌，美国必须设法改善国际收支平衡。应该看到2008年以来美国经常项目逆差有较大幅度减少，这是危机导致的居民消费和投资需求减少所引发的进口需求减少所致。经常项目逆差的减少有助于美元的稳定。而今年3月以来美元的贬值，则是美元套利交易等因素在决定美元汇率中占据主导地位的结果。  

  

美国经济调整的方向：再平衡与保增长的冲突  

  

那么，在今后一段时间内（如未来一年）美国经常项目逆差的变化趋势到底是什么样的？美国国际收支再平衡对中国经济会造成什么影响？分析美国的结构调整趋势有一个框架，即(I-S)+(G-T)

≡M-X，其中I、S、G、T、M和X分别代表私人投资、私人储蓄、政府开支、政府收入、进口和出口，这一恒等式表示私人投资减去私人储蓄，加上政府开支减去政府收入（即政府财政赤字），恒等于净出口。这里要强调的是，我们经常把这个恒等式理解为一个因果关系：右边发生了变化，就从左边解释；或者左边发生了变化，就从右边解释。这是不对的，因为它只是一个恒等式，不是因果关系式，所以发生变化的原因要具体问题具体分析。但就美国的现实情况来看，用等式左端解释右端还是比较合乎实际情况的（但这绝不意味着等式右端完全是被动的、只能被左端决定）。  

  

首先，我们分析(I-S)——私人投资与私人储蓄的差额——在美国如何变化，这里我们要先分析I和S分别如何变化。这些变量在目前和未来一两年中、甚至更长时间内的变化，对中国经济有很大意义。因为它们的变化与美国净出口的变化密切相连，换言之，它们的变化与中国的外部环境联系紧密。举例来说，如果美国的净出口从目前的巨额逆差缩减为零，那么这就意味着整个世界没法对美国保持贸易顺差了。  

  

根据美国经济分析局（BEA）的数据，2009年第3季度同去年同期比，美国国内私人投资需求急剧下降——I减少了。2009年第3季度，同上年同期相比，美国私人投资减少了5640亿美元以上。与此同时，即金融危机发生之后的18个月中，美国居民净资产减少13万亿美元（现在应该有所回升），而美国2008年GDP估计数为14.4万亿美元。这对于美国经济必然是一个非常大的冲击。因为美国经济的一个重要特点就是负债率非常高，根据美国官方数据显示，居民负债率最高达133%，危机之后有所下降，但仍保持在高位。在负债率畸高、财富暴减的情况下，居民必须对自己的资产重新进行配置，唯一的办法就是减少消费，提高储蓄率。所以危机发生之后，美国的私人储蓄率大幅上升，最新数字显示，储蓄率由危机前的接近零上升至6.9%，私人储蓄相应增加了数千亿美元。美国储蓄率在第3季度有所下降，这个可能和“旧车换现金”等促进消费的政策有关，但也可能是美国人乱消费的积习难改。  

  

因为私人投资减少、私人储蓄上升，恒等式左边第一项（I-S）是减少的，在政府刺激政策发挥效用之前，这必然导致美国经常项目逆差减少。去年第4季度以来，美国经常账户逆差大幅缩减，这个我们已经看到。  

  

我们再来看（G-T）。奥巴马政府上台以来，采取了非常具有扩张性的财政政策，目前美国国债余额为11.7万亿美元，前财政部长保尔森的救市计划耗去了8000亿美元，奥巴马8250亿美元的经济刺激计划后改为7870亿美元，其中包括2860亿元的减税，2009年美国政府财政赤字估计将达1.6万美元。未来十年内美国政府累计的财政赤字预计将达9万亿美元，2010年美国国债占GDP的比例将达120%，这是非常可怕的数字。中国国债余额占GDP的比例仅为20%，比美国好得多，但是中国政府领导仍然经常担心财政状况。日本的这一比例已达160%-180%，其财政状况比美国还糟糕，但日本政府的财政赤字是靠国内资金融资，这和美国的情况不一样。在美国，财政赤字和经常项目逆差之间的关系一向是一个很有争议的问题。但是如果财政赤字(G-T)的增加超过了私人投资和私人储蓄缺口(I-S)的减少,

那么经常项目逆差的增加应该是难以避免的。  

  

在2009年，根据现有数据，（I-S），即私人投资与私人储蓄的缺口，将比危机之初减少8千到1万亿美元；（G-T），即财政赤字，将增加约1.6万亿美元。这种局面意味着在短期内，随着政府财政赤字发挥作用，而私人投资与私人储蓄缺口的减少可能不足以抵消政府财政赤字的增加，美国经常项目逆差将可能进一步扩大。假如真的出现这种状况，那么短期内中国对美国的出口状况将可能得到一定恢复，不过这要排除贸易保护主义的因素。由于美国是全球最大经济体，而且拥有最庞大的消费总量，因此这种状况意味着国际环境可能会再给中国一个喘息机会。但如果我们认为短期内出口的恢复意味着中国可以延续过去那种高度依赖外需的增长模式，那就错了。因为按计划，在危机最艰难的阶段度过之后，美国会迅速降低财政赤字。2010年和2011年，美国每年至少会压缩几千亿美元的财政赤字。如果到时候美国的私人投资和居民消费不明显增加，那么美国经常项目逆差就可能会减少。换言之，从长期来说，美国的经常项目逆差终归是要减少的，这意味着中国对美很难继续保持大量经常项目顺差。  

  

同中国一样，美国政府也面临着保增长和调结构的矛盾。为了保增长，美国希望在后危机时期居民增加消费、企业增加投资。但如前所述，金融危机沉重打击了居民和企业的资产负债表，因此其很难承担经济增长的任务。如果两者的增长不足以保证解决经济增长和就业问题，政府就要增加财政开支，从而增加财政赤字。但是，储蓄投资缺口和财政赤字的增加必然导致经常项目逆差的增加，而经常项目逆差的增加将导致美元贬值。美国所面对的挑战在于：既要保证经济增长又要减少经常项目赤字。用政府财政赤字来抵消消费和投资的下降，这只能实现增长和就业目标，而不能实现再平衡目标。那么，是否存在一种可以同时实现增长和减少经常项目逆差（其实质是维持美元的相对稳定）两个目标的政策呢？答案是肯定。  

  

回过头来看恒等式 (I-S)+(G-T)

≡M-X。我们习惯上的理解是，如果投资大于储蓄的缺口和政府财政赤字给定，经常项目逆差就给定了。这种理解实际上否定了贸易政策的必要性。既然等式左端给定，右端自动等于左端，那还要什么贸易政策呢？显然，这种理解是错误的。事实上，在美国当前形势下，增加出口减少进口、减少贸易逆差是同时实现增加就业和稳定美元两大目标的最重要（如果不是唯一）途径。  

  

为说明这一点，我们可以把前面的两缺口恒等式变换为另一个等价的恒等式：I+C+G-GDP≡M-X【按照定义，GDP≡I+C+G+X-M, 由此推导得出I

+C+G-GDP≡M-X——编者注】。从这个新的恒等式可以看出：即便在I、C、G增加或不变的情况下，一国仍然可以通过某种方法使M（进口）减少、X（出口）增加，即使贸易逆差（M-X）减少。在I、C、G给定的情况下，M-X减少意味着GDP的增加，而GDP的增加又意味着储蓄的增加。值得注意的是，在这种情况下储蓄的增加不是靠消费的减少而是靠GDP增加实现的。要想实现经济再平衡这一目的，除非有什么新技术革新、革命出现，否则美国就必须让美元贬值，以促进出口，减少进口。我们在前面说过，稳定美元是美国政府的两大目标之一。而事物的辩证法在于，只有让美元有序贬值，进而减少经常项目逆差，美元才能最终稳定下来。但在目前条件下（危机刚过，人心惶惶），对美元采取“善意忽视”的方针是要冒很大风险的。搞不好美元会急速崩溃，并把美国拖入一场空前的新危机。  

  

考虑到这种情况，对于美国来说，为了减少贸易逆差，防止美元危机的出现，比较安全的一个选择是实行贸易保护主义。通过贸易保护主义促进出口、限制进口，来减少经常项目逆差。而经常项目逆差的减少在减轻美元贬值压力的同时，为恢复经济增长提供了动力。从长期来讲，实行贸易保护主义同容忍美元大幅贬值一样不利于美国的长远利益，但对于视野不超过四年的政治家来说，实行或容忍贸易保护主义的诱惑是难以抗拒的，但愿奥巴马政府能够抗拒这种诱惑。  

  

通过以上的分析，我们可以看出，中期选举期间失业率上升产生的政治压力、实现经济增长和保持美元稳定两大政策目标的冲突，很可能诱使美国政府采取更多贸易保护主义政策。因此，2010年很可能成为中美贸易摩擦年。  

  

中国目前也面临着保增长和调结构的矛盾。中国的许多问题是美国问题的镜像反映。关于中国经常项目盈余是储蓄大于投资的结果，因而贸易政策（含汇率政策）无用的说法，不但违背事实（出口退税、人民币盯住美元都是促进出口的政策），而且在理论上也完全站不住脚。本文不打算进一步讨论中国的贸易政策。我们只是希望再次强调，尽管在未来一段时间内，由于美国政府极度扩张性的财政政策，美国的经常项目逆差可能会再次增加。但从较长期的时间来看，其经常项目逆差最终会减少，中美之间贸易冲突的激化是难以避免的。因而我们不能寄希望于外部环境的“好转”，而必须要抓紧时间进行经济结构调整，减少对外需的依赖。只有这样，中国经济才能永远立于不败之地。  

  

作者系中国社科院世界经济与政治研究所研究员。  

  

本文是余永定先生根据其近期一专题演讲整理编辑并改定，并授权FT中文网发表。谷重庆先生为此文的编辑整理提供了众多支持，在此鸣谢。  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





31楼 大 中 小 发表于 2009-11-17 09:45  只看该作者



刘明康高调抨击美联储货币政策



刘明康高调抨击美联储货币政策  

英国《金融时报》 杰夫·代尔,凯文·布朗 北京,新加坡报道 2009-11-16  

  

在美国总统巴拉克·奥巴马(Barack Obama)抵达中国进行首次访问之前几个小时，一位中国高层官员警告称，美联储(Federal

Reserve)的宽松货币政策正在助长“投机性的投资”，危及全球经济复苏。  

  

中国银监会主席刘明康表示，美元疲软加之利率水平较低，鼓励了“巨大的美元套利行为”，正对全球资产价格产生巨大影响。  

  

刘明康发表这些言论之际，中美就汇率政策问题在亚太经合组织(APEC)峰会上发生过争执，目前国际上批评人民币汇率低估的声音越来越响亮。  

  

刘明康的话直率得不同寻常，它突显出中国作为美国的最大债权人，已如何成为美国货币及财政政策的尖锐批评者。中国持有大量美国国债。  

  

  

自本次金融危机开始以来，中国已多次警告美国，不应继续增加其扶摇直上的债务负担。但在刘明康此次的最新言论之前，北京方面通常最不满的是美国的财政政策，敦促华盛顿方面减少支出。  

  

但刘明康在北京的一次会议上发表讲话时表示，美联储在美元疲软之际维持低利率的政策，对全球经济复苏构成了威胁。  

  

“[这]对股市和楼市的投机行为推波助澜，对全球经济的复苏，尤其是新兴市场经济的复苏形成了新的不可逾越的冲击，”刘明康表示。  

  

不过，中国自身的货币政策在国内正受到越来越大的关注。批评人士称，今年银行贷款大幅增加，可能导致资产价格泡沫和通胀。  

  

译者/和风  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





32楼 大 中 小 发表于 2009-11-17 09:46  只看该作者



Lex专栏：人民币升还是不升？



Lex专栏：人民币升还是不升？  

英国《金融时报》 Lex专栏 2009-11-17  

  

美国总统奥巴马(Obama)到访中国前夕，市场自说自话地开始憧憬人民币的升值前景。在走高3年之后，人民币兑美元汇率自去年7月以来一直维持在1美元兑6.83元人民币左右。国际货币基金组织(IMF)和欧洲央行(ECB)的负责人均呼吁人民币走强，以帮助解决美国贸易逆差和中国贸易顺差所体现的失衡。中国似乎也有所动作：上周中国央行发布的一份季度政策报告中，保持人民币“基本稳定”的承诺不见了。上周四，在新加坡召开会议的亚太经合组织(APEC)表示，支持“以市场为导向、反映经济基本面因素的汇率”。  

  

现在，现实给人泼了凉水。相对美国而言，亚太经合组织(APEC)显然更担心惹中国不快。在上周日结束的峰会，只是就“可持续”增长老生常谈一番，闭幕宣言中只字未提汇率。周一，在奥巴马甚至还没说出“汇”字之前，中国商务部发言人便宣布，在美元下跌使美国商品更具竞争力之际，期望人民币升值是“不公平”的。人民币无本金交割远期合约应声下跌，结束了为期3天的上涨。  

  

无论对政界人士和做多人民币远期合约的投资者来说多么令人困惑，中国的立场其实是完全合理的。目前中国不需要这样的政策冲击。10月份中国出口下降了近14%，连续第12个月下降。在咆哮背后，中国的政策制定者不敢想象如果没有政府的全力支撑，经济会是怎样的状况：在今年前3个季度，固定资产投资几乎占了国内生产总值(GDP)增幅的95%，其中，根据环亚经济(CEIC)/世界银行(World

Bank)的估计，“有政府背景的”投资占比接近一半。在中国政府确定经济已能独立增长之前，它不会过分担心人民币升值的外来压力。  

  

Lex专栏是由FT评论家联合撰写的短评，对全球经济与商业进行精辟分析  

译者/功文  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





33楼 大 中 小 发表于 2009-11-17 11:13  只看该作者



中美贸易关系面临考验



中美贸易关系面临考验  

  

把事情挑明，这是中美贸易关系的新态势。  

  

欢迎您来中国，总统先生。顺便问问，贵国的保护主义怎么变得这么严重了？  

  

奥巴马和手下官员前往北京与中国高层领导人会面，等着他的就是这样的问候。  

  

中国商务部一位发言人以少见的直言不讳，批评美国表现出空前的“保护主义的一面”，并表示中国希望美国继续贯彻自由贸易政策。  

  

中国在给美国上自由贸易课时，其经济中的很多方面仍然严格限制外国贸易和投资。不过这样一种反讽应该暂时放在一边。很多人担心的是，这样的言论是否表明，中美贸易关系存在着一种马上就要破裂的切实危险。  

  

这样的担心还显得杞人忧天。但两国间的许多问题仍处于最激烈的时刻。  

  

美国商务部长骆家辉(Gary

Locke)显然是希望讲清事实。他说，中美间越来越多的争端，是一种走向成熟、基于规则的贸易关系的良好信号。今年中国对美出口中，被提起反倾销诉讼的仅占1.3%，如果说有什么问题的话，相对来说都还是小问题。  

  

这样说是公平的。但考虑到发起反倾销诉讼需要时日──首先采集证据需要12个月──来年针对中国的投诉可能会更多。  

  

北京方面意识到了这一点。北京也知道，美国失业率高得离谱，奥巴马对他的工会支持者还有很多没有兑现的承诺。在美国仍占出口总量14%的情况下，中国政府觉察到了某种危险，提高了声调。  

  

等奥巴马一行返回华盛顿后，中美贸易关系的真正考验就会到来。  

  

Andrew Peaple  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





34楼 大 中 小 发表于 2009-11-17 11:14  只看该作者



插入一篇旧的-克鲁格曼：中美贸易关系=毒玩具vs毒证券



克鲁格曼：中美贸易关系=毒玩具vs毒证券  

  

普林斯顿大学经济学家、作家、《纽约时报》(New York Times)专栏作者保罗•克鲁格曼(Paul

Krugman)因在国际贸易方面的研究而获得了去年的诺贝尔经济学奖。因此，在国际贸易这个话题上，他可谓是个行家。而他对当前的国际贸易形势感到担忧。  

  

首先，他在日前举行的世界商业论坛上对美国经济发表了一些看法。  

  

  

Getty Images  

保罗•克鲁格曼  

1\. 从国内生产总值(GDP)来看，衰退已经结束，我们回到了一个增长的世界。  

  

2\. 不过，就业形势仍在恶化。衰退或许已经结束了，但困难时期还远未结束。  

  

3\.

这可能是坏事。金融危机往往会对增长带来较长时间的打击……而目前我们面临的是所有金融危机同时发生的“集大成者”，所以我们几乎肯定会在彻底复苏前经历漫长的低迷。  

  

然后，他将话题转到了全球贸易。而他描绘的图景并不乐观。  

  

他说，谈到国际贸易，实际上我们这次遇到的不是大萧条，而是有过之而无不及；他一边展示了图表，显示出这次低迷期间全球贸易活动的下滑比大萧条时还要严重得多。  

  

他说，全球贸易的崩溃范围非常之大，以致于产生了某种程度的国际关联，甚至超过了悲观人士的预期。他说，全球贸易就像一种传动机制，把经济低迷甚至传到那些拥有相对健康金融体系的国家，比如德国。  

  

他说，从某种程度上讲，我们真的是一个全球经济体，而以前并不是这样。  

  

尽管贸易崩溃，对于保护主义的担忧，克鲁格曼仍是轻描淡写地一语带过。  

  

奥巴马政府上个月开始对中国部分输美轮胎征收高额关税，这一举措引起了人们对各国向保护主义倾斜的担忧。一些经济学家说，类似的做法曾使大萧条变得更严重而漫长。  

  

不过克鲁格曼并不这样认为。他说，首先，保护主义是大萧条的“果”而不是“因”，而经济学家对此常常存在错误理解。尽管发生了一些事，但保护主义并不是造成此次低迷的一个因素。  

  

他还说，至于轮胎关税，并不是那么了不得的事，原因是根据全球贸易协定，这是“规则的一部分”，而且本质上也是暂时性而非永久性的。  

  

他在接受《金融时报》(Financial Times)作家泰特(Gillian Tett)现场采访时，还说了以下的诙谐妙语：  

  

他开玩笑地说，或许近几年的对华贸易对美国来说并不是那么不公平，中国向我们出口有毒玩具、受污染的海鲜，而我们则向他们出售有毒证券。  

  

他在谈到监管的必要性时说，绞碎的牛肉就像是资产支持证券──你真不知道那个汉堡中夹的是什么。  

Kelly Evans  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





35楼 大 中 小 发表于 2009-11-17 11:16  只看该作者



默多克：高失业率导致美国经济复苏乏力



默多克：高失业率导致美国经济复苏乏力  

  

三位商界巨子一致认为，若要实现更为健康的经济复苏，持续的高失业率将成人们面临的最大挑战。  

  

新闻集团(News Corp.)总裁兼首席执行长鲁珀特•默多克(Rupert Murdoch)、墨西哥电信(Telefonos de

Mexico)及墨西哥美洲电信公司(America Movil)的大股东卡洛斯•斯利姆•埃卢(Carlos Slim

Helu)，以及印度最大的企业集团塔塔集团(Tata Group)及塔塔汽车(Tata Motors Ltd.)和总裁拉坦•塔塔(Ratan

Tata)均认为，失业仍是经济在短期内面临的最大障碍。这三人是在出席周一由《华尔街日报》主办的CEO研讨会时做出如上表述的。  

  

默多克说他认为经济将略微复苏，或呈现L形走势，这意味着经济好转的速度非常缓慢。  

  

他说，美国有大量的失业人口，而我们没法解决这一问题、也没法帮助人们重新就业，除非小型企业可以大批涌现。  

  

埃卢说他对金融市场的看法没有改变，因为失业仍让经济状况非常糟糕。  

  

塔塔说，尽管存在这些问题，他仍将继续向美国投资，因为他对这个国家仍抱有极大信心。  

  

他说，我真的相信美国资本主义制度所蕴含的力量是坚不可摧的。  

  

新闻集团旗下的道琼斯公司拥有《华尔街日报》和道琼斯新闻通讯社。  

Roger Cheng  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





36楼 大 中 小 发表于 2009-11-17 11:18  只看该作者



胡永泰：人民币升值解决不了全球失衡



胡永泰：人民币升值解决不了全球失衡  

  

多年以来，为解决以美国贸易赤字不断扩大为表征的全球失衡问题，全世界的决策人士都把注意力集中在一个办法上，那就是让中国允许其本币对美元升值，这样美国消费者就不会想买那么多

“中国制造”的商品了。  

  

但这个办法是否管用，美国加州大学戴维斯分校的中国研究专家胡永泰(Wing Thye Woo)表示怀疑。  

  

在上周五耶鲁大学一次有关全球化的大会上，胡永泰提醒人们注意上世纪80年代日本的经验。当时日本允许本币对美元升值，结果日本对美国的贸易顺差收窄，但美国对世界其他地方的贸易逆差却没有降低，因为美国消费者开始购买更多来自亚洲其他币值相对低估的国家的进口商品，例如中国。  

  

胡永泰预计，现在如果让中国允许本币升值，结果也差不了多远。他认为，从中获益最多的，将是越南、印度尼西亚，甚至还有墨西哥。  

  

胡永泰相信，唯一的长远解决办法是让美国不要再透支，让中国发展金融业、使其储蓄能够投资于国内。  

Mark Whitehouse  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





37楼 大 中 小 发表于 2009-11-17 11:23  只看该作者



观点：中国难题



观点：中国难题  

考虑两国的经济和贸易规模；两国庞大的绿室气体排放规模；及他们都试图阻止朝鲜发展核武器三个方面。奥巴马和胡锦涛的双边关系被认为是世界上最重要的双边关系。  

By Telegraph View  

Published: 7:01AM GMT 16 Nov 2009  

奥巴马急需外交胜利。在中东，奥巴马伸向伊朗的橄榄枝仍未开花结果，希望以色列和巴勒斯坦和解的愿望被以色列继续修建定居点而化为泡影。在阿富汗，奥巴马发现自己进退两难，是否继续派遣更多的军队支持一个腐败至深的政府，同时政治上，这样也不合理。  

这些挫败奥巴马亚洲之行晦暗的背景，奥巴马亚洲之行的核心是今明两日与中国国家主席胡锦涛的会谈。考虑两国的经济和贸易规模；两国庞大的绿室气体排放规模；及他们都试图阻止朝鲜发展核武器三个方面。他们的双边关系被认为是世界上最重要的双边关系。所有这三个方面，白宫都迫切要求有所改变：人民币升值；对气候变化更强硬的承诺；及进一步向平壤施压。中国口头上可能同意但未必执行——最少短期内不会。人民币汇率问题和控制污染是敏感的政治话题，中国并不急于剥夺朝鲜唯一的谈判筹码。  

奥巴马已访问了日本和新加坡，最后将访问韩国结束其亚洲之行。这些国家都对中国的实力增长感到担忧，新加坡政治元老李光耀在访问华盛顿时曾表达了这一关切。他们希望美国的军事力量继续留在本地区和更大的贸易自由化。奥巴马还面临另外一个困境：否认了他寻求牵制中国后，如何才能满足这些国家的愿望？  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





38楼 大 中 小 发表于 2009-11-17 11:24  只看该作者



MF总裁：世界需要更强硬的人民币



IMF总裁：世界需要更强硬的人民币  

国际货币基金组织总裁施特劳斯-卡恩也向北京施压允许人民币升值，他说缓解全球经济失衡及确保全球经济增长需要更强硬的人民币和更多的中国消费开支。  

  

施特劳斯-

卡恩是在美国总统奥巴马访华前夕及中美两国贸易和货币关系紧张之际作此评论的。美国制造商商抱怨北京保持人民币低估，使中国出口商获得不公平的价格优势，但估计奥巴马在这一议题上并不着急。  

施特劳斯-卡恩在北京举行的一个金融会议上演讲时说：“更强硬的货币是必需改革组合中的一部分。”  

他说中国已开始推行重要的改革来促进国内需求，例如增加医疗保健及养老开支，使家庭有更多的钱用于消费品开支。  

根据施特劳斯-卡恩的讲话原文，他说：“允许人民币和其他亚洲货币升值可以增强家庭的购买力，提高劳动占收入的比例，提供再投资的正确动机。”  

“更高的中国国内需求和美国储蓄，有助于实现全球需求平衡及确保全球经济健康发展。”  

2005年中期，北京放弃美元直接盯住美元政策，随后三年，允许人民币相对美元升值超过20%。但2008年末进一步升值被停止，因为北京试图帮助其出口商在需求下降的情形下保持竞争力。此后，人民币相对美元汇率一直维持不变。  

中国商务部发言人曾在一独立新闻发布会上说中国的出口商贸易未能提高，需要稳定的汇率。  

发言人姚健说：“美元贬值的情形下，如果我们要求其他国家的货币升值，这对全球经济恢复不利。”姚健坚称汇率对中国贸易盈余的影响“非常小”。  

对于全球经济，施特劳斯-卡恩警告说经济恢复的萌芽还不平衡，他说各国政府应避免太早退出经济刺激措施。  

他说：“当各国计划所谓的“退出机制”时需要谨慎，最大的风险就是太早放弃政策刺激措施。政策制定者应继续实施经济支持措施直到经济恢复稳固，尤其直到失业率开始下降。”  

他同时说尽管有许多针对现有货币体制的关心，美元将仍是世界储备货币。中国和俄罗斯已表达对美元稳定性的担忧，呼吁建立可能有IMF管理的替代货币，  

施特劳斯-卡恩说：“我个人观点是目前的国际货币体制，尽管存在问题，但仍运行的很好，我认为一段时间内美元仍将是主要的储备货币。”  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





39楼 大 中 小 发表于 2009-11-17 12:29  只看该作者



看看朱家少爷是什么态度



〔投行观点〕预计明年首季人民币恢复升值,但全年升幅或仅3-5%--中金  

  

路透北京11月17日电---

中国国际金融公司最新发布报告指出,当前人民币升值压力增大,预计明年一季度中国出口明显复苏之际,人民币将恢复升值.但难以大幅升值,预计明年全年将小幅升值3-5%.  

  

中金报告称,近期外界对于人民币压力不仅来自于发达国家和国际组织--

APEC部长级会议对汇率市场化的呼吁和IMF总裁对人民币被低估的表态,以及日前美国总统奥巴马访华势必向人民币汇率施压.  

  

更重要的是,伴随着G20替代G7成为国际间商讨金融经济局势的主要会议,更多新兴市场国家近期也加入对人民币施压的行列,认为人民币今年以来的弱势导致其出口竞争力受到打击.  

  

但报告表示,人民币不大可能出现较大幅度的升值,因为尽管今年呈现弱势,但过去几年累计相对其他货币明显升值,为实现全球经济再平衡的努力远高于其他国家.  

  

报告并称,上周长期资金从货币市场基金流出的态势并未改变,全球股市和债市又重回过去35周的流入趋势.其中流入中国近6亿美元,约为上周净流出的两倍.长期基金对全球新兴股市的资产权重明显上升,显示投资者对新兴市场的风险偏好明显复苏.  

  

自2005年7月人民币汇率改革以来,人民币兑美元累计升值21%.但人民币汇率自去年7月开始重返钉住美元,并在一年多的时间内紧跟美元兑其他货币大涨大跌的走势.  

  

国际清算银行(BIS)公布的最新有效汇率显示,10月人民币实际有效汇率为115.16,环比下跌1.51%,连续第二个月下跌,由于中国央行盯住美元的策略,美元的弱势带动了人民币实际有效汇率的下跌.[ID:nCN0998848](完)  

  

\--发稿 张胜男; 审校 林高丽  

  

  





  

刻录光盘





40楼 大 中 小 发表于 2009-11-17 12:36  只看该作者



我现在需要欧元大涨，哎  

  

  





  

DarkStar



自由主义真正关心的只是底线问题，而其它主义者关心的大多是蓝图问题，中国大陆的自由主义者除外。





41楼 大 中 小 发表于 2009-11-17 17:37  只看该作者



为什么美国原产的药更便宜？ 中国收的税费太多了？  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





42楼 大 中 小 发表于 2009-11-18 10:25  只看该作者



渠道垄断是主因  

我认为  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





43楼 大 中 小 发表于 2009-11-18 12:47  只看该作者



奥巴马访华两手空空？



奥巴马访华两手空空？  

英国《金融时报》 爱德华·卢斯, 杰夫·代尔 , 北京报道 2009-11-18  

  

国总统巴拉克·奥巴马(Barack

Obama)昨日与中国国家主席胡锦涛举行了3个小时的会谈，会谈气氛被形容为是坦诚的。随后，奥巴马只用了30分钟，就飞速游览完了北京故宫。奥巴马在寒风中结束了故宫之行，从顺贞门离开。  

  

无疑，他会遭遇到美国国内保守派批评人士惯常的猛烈抨击，罪名是他在公开场合低调处理人权问题上的批评，美国总统访华期间，通常都会批评中国的人权纪录。  

  

但美国官员坚称，奥巴马在非公开会谈中“毫无保留”。白宫东亚事务办公室主任杰夫·贝德(Jeff

Bader)表示，奥巴马在人权问题上对胡锦涛所说的话，是他从事美中关系工作30年来，所听到的最坦率之言。  

  

会谈结束后，两位领导人在人民大会堂一起露面，双方给人的印象都是，会谈期间在一系列问题上曾出现明显的分歧，包括奥巴马此前小心回避的西藏问题。  

  

两位领导人都照章宣读各自的声明。胡锦涛强调，有必要“反对和抵制各种形式的保护主义”，此言意在拒绝美国对中国巨额贸易盈余的抱怨。奥巴马则提到，有必要超越人民币盯住美元的汇率政策，美方将这种政策视为中国重商主义的一种表现。这些信号都暗示，双方在相关问题上没有取得多大进展。  

  

“我向奥巴马总统强调，中美两国国情不同，双方存在一些分歧是正常的，”胡锦涛表示，他的手紧紧抓住讲坛。“关键是要尊重和照顾对方的核心利益和重大关切。”  

  

可能需要几个月、甚至几年的时间，才能判断奥巴马与中国开展友好战略接触的政策能否奏效：即中国在帮助美国对付美方官员所称的“全球重大问题”（如气候变化、核武扩散、经济失衡）上，提供更多实质性的协助。  

  

美中两国都回避“G2集团”一词，以免其它国家不快。但实际上，昨日的长篇联合声明涵盖从清洁能源到空间技术的多个领域，这标志着全球最大的民主国家与最大的威权国家试图发起一个“G2全球指导委员会”。  

  

“世界上其实只有两个国家能够解决某些问题，”美国驻华大使、犹他州前共和党籍州长洪博培(Jon

Huntsman)表示。“因此，这些会谈确实是旨在开展空前的协作，应对各项关键的全球问题……没有一个问题被排除在外。”精通中文的洪博培，已经与东道主建立了良好关系。  

  

不过，就像美国与苏联在罕见的双方缓和时期出炉的长篇声明一样，从中美联合声明的字里行间，可以看出双方继续存在的不和。除了在中国人民币盯住美元汇率的问题上缺乏进展外，双方显然未能就奥巴马的大部分议程内容达成共识。  

  

其中包括阿富汗问题，在北京方面看来，阿富汗战争是没有意义的，而奥巴马将要宣布向阿富汗增兵，使这场战争进一步升级。还有伊朗核计划问题，美国总统许诺称，如果德黑兰方面不服从国际要求，会有“后果”，但胡锦涛在这个问题上基本上保持缄默。  

  

“中国希望在伊朗问题上看到更多对话，”中国人民大学的金灿荣表示。“我们需要更多时间，看看这种方式能否奏效。”  

  

双方都力图在气候变化问题上做出积极表态。但是，宣布一系列清洁能源方面的举措，从碳捕获研究到电动汽车项目，并不能掩盖一个事实，即美中两国领导人已大幅降低了下月哥本哈根气候变化会议上达成重大协定的可能性。  

  

奥巴马在致辞结尾表示：“美国欢迎中国努力在世界舞台上扮演更重要的角色，在这个角色中，责任的增加伴随着经济增长。”目前尚不清楚，北京方面是否真的同意这句话的后半部分。  

译者/和风  

======================  

责任的增加伴随着经济增长  

这话是什么意思？负责任的经济增长？不分担责任就不能分享经济增长？  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





44楼 大 中 小 发表于 2009-11-18 12:50  只看该作者



美国总统奥巴马敦促人民币升值



美国总统奥巴马敦促人民币升值  

英国《金融时报》 杰夫•代尔, 爱德华•卢斯 , 北京报道 2009-11-18  

  

国总统巴拉克•奥巴马(Barack Obama)昨日敦促中国让人民币升值。汇率和贸易方面的紧张，打破了两国精心策划的合作形象。  

  

在发表上述言论之前，奥巴马与中国国家主席胡锦涛在北京进行了3个小时的会谈，两国领导人承诺在紧迫的国际事务上开展合作。  

  

然而，奥巴马也加入国际间越来越响亮的呼声，呼吁中国允许人民币升值。  

  

在与胡锦涛一起出席的记者招待会上，奥巴马表示：“我很高兴地注意到，中国在以往声明中承诺，将逐步迈向更加市场化的汇率机制。”此举将“为全球再平衡的努力做出不可或缺的贡献”。  

  

奥巴马提及“以往”声明可能暗示，中国昨日没有做出新的承诺。胡锦涛在声明中没有谈及汇率问题，尽管他确实呼吁两国政府抵制保护主义，此言意在批评美国最近针对中国钢管和轮胎采取特保措施。  

  

在中国声望日益增长，而美国面临巨大困难之际，奥巴马对中国的访问，象征着一个更加多极化的世界来临，在这个世界里，作为老大的美国不得不与多个正在崛起的强国（尤其是中国）共存。  

  

中美两国领导人都宣读了事先准备好的声明，更加让人觉得奥巴马此次访华是近年策划最严密的一次访问。  

  

两国领导人在各自的评述以及联合声明中，提到了越来越多的合作项目，包括加强两军联系、气候变化和清洁能源领域的研究项目，以及“在载人航天飞行方面开启对话”。  

  

在谈到伊朗问题时，奥巴马的语气较为强硬：“伊朗有机会展示并证明其和平（核）意图，但如果它未能利用机会，将是有后果的。”胡锦涛则表示，通过谈判解决问题相当重要。美国一直敦促中国对伊朗采取更为强硬的立场。  

  

自2008年中期以来，中国事实上重新采取了人民币盯住美元的汇率政策。近几周，一些国际官员和政府抱怨这种做法为中国出口商带来了优势。  

  

中国央行前顾问、著名经济学家余永定表示，欧洲和中国“应该合作向美国施压，要求其改变货币政策”。他表示，中国和世界上相当多国家正被美国政策挟持为“人质”。  

译者/君悦  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





45楼 大 中 小 发表于 2009-11-18 12:54  只看该作者



分析：人民币能否抗得住国际压力？  

作者：英国《金融时报》 彼得•加海姆 2009-11-18  

  

随着巴拉克•奥巴马(Barack Obama)开始了对中国的首次正式访问，人民币的命运再次成为国际货币市场的焦点。  

  

自从上周中国央行(PBoC)改变了一项关键货币政策声明的措辞以来，市场一直在猜测中国政府是否以及何时会允许人民币升值。  

  

措辞的变化意义重大，因为严密管控着人民币价值的中国政府自去年夏天以来一直维持着汇率的稳定。而措辞变化的效果也是立竿见影：过去几天里，对于人民币对美元升值的预期已经升至一年以来的最高水平，预期未来12个月人民币将对美元升值3.4%。  

  

中国央行的第三季度货币政策执行报告删去了承诺维持人民币汇率“基本稳定”的说法，并补充道，在完善人民币汇率形成机制时，会考虑主要货币走势变化，而不仅仅是美元。  

  

在2005年7月至2008年6月期间，中国允许人民币升值近20%，但随着金融危机加剧，为了保护出口企业，政府重新实施了钉住美元的汇率制度。  

  

包括美国在内的许多国家都认为，人民币钉住不断贬值的美元导致其自身价值遭到严重低估，从而给予了中国出口部门有失公允的贸易优势。  

  

因此，中国央行的报告引发了对于中国货币政策将在美国总统访华之际发生转变的激烈猜测，而奥巴马出发前曾承诺会提出汇率问题。  

  

要求人民币升值的国际呼声也有所增强。国际货币基金组织(IMF)的声音尤为突出，但是其它许多国家也与之呼应，包括一些亚洲国家。  

  

IMF总裁多米尼克•斯特劳斯-卡恩(Dominique Strauss-

Kahn)昨天表示，人民币升值是中国政府增加国内消费、推动中国经济摆脱出口依赖所必需进行的改革的一部分。  

  

“货币升值是一揽子必要改革计划的重要组成部分，”他表示。“允许人民币和其他亚洲货币升值将有助于提高居民购买力，增加劳动收入的比重，并为重新调整投资提供正确的激励。”  

  

过去一年实施了巨额刺激计划之后，中国经济数据有所好转。最近的数据显示中国有望在第四季度超越8%的增长目标，但同时它们也显示货币供应增幅达到创纪录水平，意味着通胀压力逐渐增加。  

  

三菱东京UFJ银行(Bank of Tokyo-Mitsubishi-UFJ)的德里克•赫尔潘尼(Derek

Halpenny)表示：“问题在于，迄今采取的行动何时能对经济造成一定程度的影响，促使中国经济政策的重心从支持经济增长转移到缓解不断积聚的通胀压力上来。”  

  

他还说，中国货币供应的数据表明2010年通胀压力会再度抬头，可能因而促使中国回归2005年7月至2008年6月间人民币渐进升值的政策。  

  

不过赫尔潘尼认为这种政策可能会吸引新一轮的资本流入。  

  

“人们可能会争论说，渐进升值的政策实际上会刺激投机资本流入，从而挫败控制国内流动性状况的努力，”他表示。  

  

另一种选择是对人民币实行一次性大幅度升值，这或许能够减轻人民币进一步升值的猜测，从而遏制投机资本的流入。  

  

但没有多少分析师预测中国会采取如此大胆的举措。  

  

他们表示，在现阶段，人民币升值可能会破坏脆弱的复苏趋势，不仅是中国，还包括美国。  

  

尽管中国完全能够实现8%的增长目标，但增长的构成就不那么令人欢欣鼓舞了。中国经济增长有一半是受到政府财政刺激措施的推动，而不是私营部门需求的推动，此外出口反弹也做了很大的贡献。  

  

国巴黎银行(BNP Paribas)的汉斯•雷蒂克(Hans

Redeker)表示：“从供应驱动型经济向需求驱动型经济的转变还要一段时间，其间仍然需要政府的持续支持，因此看来中国目前不太可能愿意将出口贡献的经济增长置于货币升值的风险之下。”  

  

他还说，除此之外，考虑到一旦中国外汇储备增长速度放缓可能对美国债券市场造成的负面冲击，美国现在要求人民币升值不太合理。  

  

中国已经积累了2.273万亿美元的外汇储备。其中大部分投资于美国国债，因此对美国国债收益率有所控制。一旦中国外汇储备增长出现中断，就可能提高美国国债收益率，从而威胁美国经济复苏。  

  

美林财富管理公司(Merrill Lynch Wealth Management)欧洲、中东和非洲地区(EMEA)投资组合策略师比尔•奥尼尔(Bill

O'Neill)表示：“中国外汇储备缩减可能导致美元兑欧元汇率出现反转，进而对从大宗商品到信贷的一系列市场造成重大影响。我们不认为年底之前中国会采取任何行动，但哪怕只是货币政策调整的暗示也可能足以削减经济复苏的势头，迫使美元贬值和周期性资产升值。”  

  

在一件事情上，观察员们似乎达成了共识，那就是在奥巴马访华期间，人民币汇率不太可能发生变动。  

  

“我们认为不会出现重大突破，”花旗集团(Citigroup)的迈克尔•哈特(Michael Hart)表示。“中国是不会愿意屈服于国外压力的。”  

译者/何黎  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





46楼 大 中 小 发表于 2009-11-18 13:25  只看该作者



美国经济再平衡与贸易保护主义  

作者：中国社科院世界经济与政治研究所研究员 余永定 2009-11-17  

  

美国失业率居高不下与贸易保护主义  

  

现在美国金融市场基本恢复稳定、经济止跌回升，但仍存在一系列不确定性，不能排除二次探底的可能性。目前美国失业率还在上升，10月份是10.2%。失业率是一个滞后指标，尽管经济情况会好转，但失业情况会继续恶化。目前美国的高失业问题是几十年来最严重的。从现在到明年的相当一段时间内，失业仍将是美国政府的头号问题。明年是美国的中期选举年，而在美国，“失业率上升+中期选举=贸易保护主义”是一个屡试不爽的定律。美国贸易保护主义倾向的加强几乎是不可避免的。  

  

也许人们会问，高失业会维持多久？既然经济已经复苏，失业状况应该会逐渐好转，明年（或后年）贸易保护主义压力是否也会减轻？对此，我以为可能性不大。首先，美国失业率一旦因经济衰退而上升，这种上升往往持续很长时间。例如，1990年7月到1991年3月美国经济经历了8个月的衰退，美国失业率从当年5月开始持续上升了27个月。本次衰退中，从2007年6月到2009年10月失业率已持续上升了29个月。尽管2009年第3季度美国经济已经实现正增长，但由于本次衰退比以往严重得多，因此美国失业率居高不下恐怕也会比以往长很多。美国一些机构的预测是，在未来4个季度中，美国的失业率还将保持在10%以上。其次，美国目前的经济回升基本上是扩张性财政政策的结果，民间投资和消费需求十分疲软。  

  

一旦美国政府减少财政刺激力度，美国经济就会回落，不能排除经济二次探底的可能性。这种情况发生，对美国就业的影响不言而喻。最后，历史上美国经济增长与经常项目逆差往往同向变化（净出口是经常项目差额最主要的组成部分，本文总体上将经常项目差额与净出口视为同一概念，比如贸易逆差和经常账户逆差就可以互换，但这仅仅是为了讨论方便——编者注）。如果美国失业率因经济增长提高而下降，那么美国经常项目逆差则可能因进口增长而恶化。经常项目逆差恶化也会导致贸易保护主义，尽管此时贸易保护主义支持者的身份可能会发生改变。  

  

危机以来全球不平衡状况的变化  

  

2007年金融危机爆发以前，全球不平衡问题备受关注。2007年危机之后的相当一段时间内，全球不平衡问题一度离开了人们的视野。现在随着美国经济的回升，全球不平衡问题被再次提出，甚至成为各种官方和非官方国际会议的首要议题。在今后相当长一段时间内，这将是一个不断纠缠中国的问题，对此中国不应回避。全球不平衡问题，也可以说是美国持续的经常项目逆差问题。1980年代初以来，美国经常项目逆差越来越大，占GDP的比重越来越高。其经常项目逆差总额在2006年达到最高峰，为8035亿美元，在GDP中占比超过6%。美国的净外债在2006年达到2.7万亿美元，净外债占GDP的比例达到了19%。  

  

在1950年到1969年这20年间，美国绝大部分年份保持了经常项目顺差（只有三年逆差），是世界最大债权国。然而，美国国际收支逆差（美国海外投资大于经常项目顺差）的增加导致了外国持有美元对美国黄金储备比例的增加，这进一步导致外国中央银行和私人投资者对美元信心的崩溃。1971年布雷顿森林体系因美元危机而崩溃。近年来，美国的国际收支状况比当年要差得多，且美元早已是没有任何支持的信用货币，但美元危机并未发生，岂非怪事？但说怪也不怪，其中的基本原因有两条，一是政治上当今世界没有戴高乐那样的“捣乱分子”（1940年代，法国迫于现实压力参加了布雷顿森林体系，承认了美元的国际货币地位，但法国总统戴高乐此后多年一直在反对这一体系，并批评其中的“美元特权”——编者注）；二是经济上中国、日本以及其他东亚国家和石油输出国愿意持有美元和美元资产（其含义等价于这些国家愿意对美国保持经常项目顺差，或愿意为美国的经常项目逆差融资）。有鉴于此，国际经济学界出现了诸如“布雷顿森林体系2”（Bretton

Woods 2，以下简称BW2）这样的“理论”，力图说明全球不平衡的合理性，并预言这种不平衡可以至少再维持一、二十年【“BW2理论”由杜里（Michael

Dooley）、弗斯特兰道（David Folkerts-Landau）和嘉保（Peter

Garber）这三位美国经济学家提出。根据这一理论，中国为了解决本国的失业问题，必须依靠出口市场、必须维持大量贸易顺差。为此，中国必须保证人民币对美元的稳定（盯住美元）。在这三位美国经济学家看来，中国（和其他发展中国家）解决就业问题的需要（其隐含的意思是中国对外国市场，特别是美国市场的依赖）使得以固定汇率为特征的布雷顿森林体系在事实上得到恢复，“BW2理论”也因此而得名——编者注】。  

  

我不赞成BW2假说。关于“双顺差”的弊端，可以归结为为“多恩布什问题”（Rudiger Dornbusch）、“威廉姆森问题”（John

Williamson）和“克鲁格曼问题”（Paul

Krugman）。由于这些问题已经讨论过N次，没有必要再重复。现实情况是，一方面，为了保持经济增长，中国的政策是稳定出口。另一方面，由于全球经济危机的冲击，中国出口额和贸易顺差都大幅下降。中国官方估计2009年中国的贸易顺差将只有1900亿美元。我现在的问题是，全球不平衡在未来一年中将对中国的贸易环境造成何种影响？  

  

持续的经常项目逆差导致净外债对GDP的占比持续提高（经常项目逆差并不完全等于净外债的增加）。净外债占对GDP的比重越高，债务国还债能力越低。美国朝野许多人担心，终究会有一天外国债权人不愿再把钱借给美国。这时资本停止流入美国，触发美元危机。事实上，从2002年4月起美元即开始了所谓的战略贬值，尽管在危机期间美元曾一度升值，但到目前为止，美元（以美元指数-

US dollar

Index计）在这8年中已经贬值了40%。在2009年3月到11月的8个月中，美元贬值了25%。尽管利息率等因素对美元汇率会发生重要影响，但从长期来看，美国经常项目逆差则是导致美元贬值的根本原因。对于美国来说，捍卫美元的国际储备货币地位是美国的根本利益所在，而是否能够减少经常项目逆差从而保持美元稳定则是关系到美元霸主地位的根本性问题。这也就是为什么“强势美元符合美国的根本利益”这句话经常被美国官员挂在嘴边的原因。在当前形势下，美联储难以提高利息率，为防止美元暴跌，美国必须设法改善国际收支平衡。应该看到2008年以来美国经常项目逆差有较大幅度减少，这是危机导致的居民消费和投资需求减少所引发的进口需求减少所致。经常项目逆差的减少有助于美元的稳定。而今年3月以来美元的贬值，则是美元套利交易等因素在决定美元汇率中占据主导地位的结果。  

  

美国经济调整的方向：再平衡与保增长的冲突  

  

那么，在今后一段时间内（如未来一年）美国经常项目逆差的变化趋势到底是什么样的？美国国际收支再平衡对中国经济会造成什么影响？分析美国的结构调整趋势有一个框架，即(I-S)+(G-T)

≡M-X，其中I、S、G、T、M和X分别代表私人投资、私人储蓄、政府开支、政府收入、进口和出口，这一恒等式表示私人投资减去私人储蓄，加上政府开支减去政府收入（即政府财政赤字），恒等于净出口。这里要强调的是，我们经常把这个恒等式理解为一个因果关系：右边发生了变化，就从左边解释；或者左边发生了变化，就从右边解释。这是不对的，因为它只是一个恒等式，不是因果关系式，所以发生变化的原因要具体问题具体分析。但就美国的现实情况来看，用等式左端解释右端还是比较合乎实际情况的（但这绝不意味着等式右端完全是被动的、只能被左端决定）。  

  

首先，我们分析(I-S)——私人投资与私人储蓄的差额——在美国如何变化，这里我们要先分析I和S分别如何变化。这些变量在目前和未来一两年中、甚至更长时间内的变化，对中国经济有很大意义。因为它们的变化与美国净出口的变化密切相连，换言之，它们的变化与中国的外部环境联系紧密。举例来说，如果美国的净出口从目前的巨额逆差缩减为零，那么这就意味着整个世界没法对美国保持贸易顺差了。  

  

根据美国经济分析局（BEA）的数据，2009年第3季度同去年同期比，美国国内私人投资需求急剧下降——I减少了。2009年第3季度，同上年同期相比，美国私人投资减少了5640亿美元以上。与此同时，即金融危机发生之后的18个月中，美国居民净资产减少13万亿美元（现在应该有所回升），而美国2008年GDP估计数为14.4万亿美元。这对于美国经济必然是一个非常大的冲击。因为美国经济的一个重要特点就是负债率非常高，根据美国官方数据显示，居民负债率最高达133%，危机之后有所下降，但仍保持在高位。在负债率畸高、财富暴减的情况下，居民必须对自己的资产重新进行配置，唯一的办法就是减少消费，提高储蓄率。所以危机发生之后，美国的私人储蓄率大幅上升，最新数字显示，储蓄率由危机前的接近零上升至6.9%，私人储蓄相应增加了数千亿美元。美国储蓄率在第3季度有所下降，这个可能和“旧车换现金”等促进消费的政策有关，但也可能是美国人乱消费的积习难改。  

  

因为私人投资减少、私人储蓄上升，恒等式左边第一项（I-S）是减少的，在政府刺激政策发挥效用之前，这必然导致美国经常项目逆差减少。去年第4季度以来，美国经常账户逆差大幅缩减，这个我们已经看到。  

  

我们再来看（G-T）。奥巴马政府上台以来，采取了非常具有扩张性的财政政策，目前美国国债余额为11.7万亿美元，前财政部长保尔森的救市计划耗去了8000亿美元，奥巴马8250亿美元的经济刺激计划后改为7870亿美元，其中包括2860亿元的减税，2009年美国政府财政赤字估计将达1.6万美元。未来十年内美国政府累计的财政赤字预计将达9万亿美元，2010年美国国债占GDP的比例将达120%，这是非常可怕的数字。中国国债余额占GDP的比例仅为20%，比美国好得多，但是中国政府领导仍然经常担心财政状况。日本的这一比例已达160%-180%，其财政状况比美国还糟糕，但日本政府的财政赤字是靠国内资金融资，这和美国的情况不一样。在美国，财政赤字和经常项目逆差之间的关系一向是一个很有争议的问题。但是如果财政赤字(G-T)的增加超过了私人投资和私人储蓄缺口(I-S)的减少,

那么经常项目逆差的增加应该是难以避免的。  

  

在2009年，根据现有数据，（I-S），即私人投资与私人储蓄的缺口，将比危机之初减少8千到1万亿美元；（G-T），即财政赤字，将增加约1.6万亿美元。这种局面意味着在短期内，随着政府财政赤字发挥作用，而私人投资与私人储蓄缺口的减少可能不足以抵消政府财政赤字的增加，美国经常项目逆差将可能进一步扩大。假如真的出现这种状况，那么短期内中国对美国的出口状况将可能得到一定恢复，不过这要排除贸易保护主义的因素。由于美国是全球最大经济体，而且拥有最庞大的消费总量，因此这种状况意味着国际环境可能会再给中国一个喘息机会。但如果我们认为短期内出口的恢复意味着中国可以延续过去那种高度依赖外需的增长模式，那就错了。因为按计划，在危机最艰难的阶段度过之后，美国会迅速降低财政赤字。2010年和2011年，美国每年至少会压缩几千亿美元的财政赤字。如果到时候美国的私人投资和居民消费不明显增加，那么美国经常项目逆差就可能会减少。换言之，从长期来说，美国的经常项目逆差终归是要减少的，这意味着中国对美很难继续保持大量经常项目顺差。  

  

同中国一样，美国政府也面临着保增长和调结构的矛盾。为了保增长，美国希望在后危机时期居民增加消费、企业增加投资。但如前所述，金融危机沉重打击了居民和企业的资产负债表，因此其很难承担经济增长的任务。如果两者的增长不足以保证解决经济增长和就业问题，政府就要增加财政开支，从而增加财政赤字。但是，储蓄投资缺口和财政赤字的增加必然导致经常项目逆差的增加，而经常项目逆差的增加将导致美元贬值。美国所面对的挑战在于：既要保证经济增长又要减少经常项目赤字。用政府财政赤字来抵消消费和投资的下降，这只能实现增长和就业目标，而不能实现再平衡目标。那么，是否存在一种可以同时实现增长和减少经常项目逆差（其实质是维持美元的相对稳定）两个目标的政策呢？答案是肯定。  

  

回过头来看恒等式 (I-S)+(G-T)

≡M-X。我们习惯上的理解是，如果投资大于储蓄的缺口和政府财政赤字给定，经常项目逆差就给定了。这种理解实际上否定了贸易政策的必要性。既然等式左端给定，右端自动等于左端，那还要什么贸易政策呢？显然，这种理解是错误的。事实上，在美国当前形势下，增加出口减少进口、减少贸易逆差是同时实现增加就业和稳定美元两大目标的最重要（如果不是唯一）途径。  

  

为说明这一点，我们可以把前面的两缺口恒等式变换为另一个等价的恒等式：I+C+G-GDP≡M-X【按照定义，GDP≡I+C+G+X-M, 由此推导得出I

+C+G-GDP≡M-X——编者注】。从这个新的恒等式可以看出：即便在I、C、G增加或不变的情况下，一国仍然可以通过某种方法使M（进口）减少、X（出口）增加，即使贸易逆差（M-X）减少。在I、C、G给定的情况下，M-X减少意味着GDP的增加，而GDP的增加又意味着储蓄的增加。值得注意的是，在这种情况下储蓄的增加不是靠消费的减少而是靠GDP增加实现的。要想实现经济再平衡这一目的，除非有什么新技术革新、革命出现，否则美国就必须让美元贬值，以促进出口，减少进口。我们在前面说过，稳定美元是美国政府的两大目标之一。而事物的辩证法在于，只有让美元有序贬值，进而减少经常项目逆差，美元才能最终稳定下来。但在目前条件下（危机刚过，人心惶惶），对美元采取“善意忽视”的方针是要冒很大风险的。搞不好美元会急速崩溃，并把美国拖入一场空前的新危机。  

  

考虑到这种情况，对于美国来说，为了减少贸易逆差，防止美元危机的出现，比较安全的一个选择是实行贸易保护主义。通过贸易保护主义促进出口、限制进口，来减少经常项目逆差。而经常项目逆差的减少在减轻美元贬值压力的同时，为恢复经济增长提供了动力。从长期来讲，实行贸易保护主义同容忍美元大幅贬值一样不利于美国的长远利益，但对于视野不超过四年的政治家来说，实行或容忍贸易保护主义的诱惑是难以抗拒的，但愿奥巴马政府能够抗拒这种诱惑。  

  

通过以上的分析，我们可以看出，中期选举期间失业率上升产生的政治压力、实现经济增长和保持美元稳定两大政策目标的冲突，很可能诱使美国政府采取更多贸易保护主义政策。因此，2010年很可能成为中美贸易摩擦年。  

  

中国目前也面临着保增长和调结构的矛盾。中国的许多问题是美国问题的镜像反映。关于中国经常项目盈余是储蓄大于投资的结果，因而贸易政策（含汇率政策）无用的说法，不但违背事实（出口退税、人民币盯住美元都是促进出口的政策），而且在理论上也完全站不住脚。本文不打算进一步讨论中国的贸易政策。我们只是希望再次强调，尽管在未来一段时间内，由于美国政府极度扩张性的财政政策，美国的经常项目逆差可能会再次增加。但从较长期的时间来看，其经常项目逆差最终会减少，中美之间贸易冲突的激化是难以避免的。因而我们不能寄希望于外部环境的“好转”，而必须要抓紧时间进行经济结构调整，减少对外需的依赖。只有这样，中国经济才能永远立于不败之地。  

  

作者系中国社科院世界经济与政治研究所研究员。  

  

本文是余永定先生根据其近期一专题演讲整理编辑并改定，并授权FT中文网发表。谷重庆先生为此文的编辑整理提供了众多支持，在此鸣谢。  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





47楼 大 中 小 发表于 2009-11-18 13:46  只看该作者



这是针对上面这个讲话的一篇评论，似乎比较靠谱



lascdma 来自广东省广州市  

美国技术在世界尖端, 但是只是在产品生命周期前期获得收益,  

到了中期就日本和欧洲厂家为主导,而成熟的中期产业规模和就业  

规模很大,这样美国要从这些国家进口这类产品,例如电视机,手机,  

,电脑显示屏, 而创造岗位不多.  

日本,欧洲和韩台厂家从美国购买技术, 例如平板显示技术之中,  

手机常用的OLED是从柯达公司购买的,集成电路技术也从美国购买.  

佳能和东芝的SED平板技术购于摩托罗拉.很多国家为了争取美国人  

才,还特别为美国雇员设立美国学校.  

美国自己厂家也不愿意在美国生产这些产品,很多放到欧洲和亚洲国  

家.美国企业也喜欢外包到欧洲和亚洲生产.  

这些技术特点是资本密集和经验积累型, 日本,欧洲和韩台对这些产  

业有足够投资,产业队伍很稳定.而美国金融机构不愿意对制造业进行投资,美国  

服务业过于强大,美国政府在税收和许可制度上限制过多.  

虽然中国是美国最大顺差国,但是中国对这些国家顺差比较小甚至是逆差.因为中  

国资本和技术还不能很好生产这些产品,例如中国平板电视机关键部件是从日本,韩  

国和台湾进口的.  

美国古怪贸易保护主义在于找错了目标, 和中国和其他国家在低档轮胎,仓库货  

架和牛肉上争论. 美国不从中国买劳动密集产品,也会从其他国家买.  

美国重要的是重振高科技制造业,加强制造业投资和提供优惠政策, 把产品  

周期中规模大时期留在美国.美国相对地广人稀,有很多州成本不高,又能吸引移民,  

重新发展制造业条件很好.  

=======================  

这篇评论也从更具体的层面说明了为什么美元贬值势不可挡，为什么像中国这样巨大的经济体跟美元挂钩会那么招人嫌。  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





48楼 大 中 小 发表于 2009-11-18 13:52  只看该作者



压力之下 中国不愿人民币走强



压力之下 中国不愿人民币走强  

  

全球越来越多的领导人督促中国从长远利益着眼，允许严密控制的人民币升值。但依然非常担心短期经济形势的中国政府并不愿意这么做。  

  

正分别在北京访问的美国总统奥巴马(Barack Obama)和国际货币基金组织(IMF)总裁卡恩(Dominique Strauss-

Kahn)周二对中国官员说，顺从市场压力推动人民币走高可能有利于全球经济复苏。不过，中国国家主席胡锦涛并没有向奥巴马作出关于汇率政策的任何新承诺，中国政府其他官员和经济学家继续为中国维护人民币兑美元汇率稳定的政策进行辩护。  

Reuters  

  

在周二的一次国会听证会上，美国财政部长盖特纳(Timothy

Geithner)在人民币汇率问题上的措辞较过去明显缓和。他说，中国政府应当逐步推行更广泛的汇率体制改革，这非常重要。  

  

盖特纳在美国国会参议院外交委员会(Senate Foreign Relations

Committee)召开的这次听证会上说，中国必须采取步骤降低经济对出口的过度依赖，寻找途径刺激国内消费。他没有对中国使用强硬措辞。盖特纳说，中国已经在推动经济再平衡方面取得了进展，我们正看到非常好的初步迹象，显示中国经济增长正转向依靠国内消费和投资。  

  

这些讨论彰显出，在被金融危机推至次要地位一段时间之后，中国严格管理的货币正再次成为有关全球经济政策问题争论的中心话题。虽然胡锦涛、奥巴马和其他全球领导人承诺要合作推动全球经济走出三十年来最为严重的经济衰退，但在差异很大的诸多国家之间协调经济政策仍然不是易事。失业率居高不下使得对华贸易成为美国一个敏感的政治问题，但类似的政治压力也使得中国难以在人民币问题上屈从美国的压力。  

  

在中国出口下滑约20%，很多制造商被迫关张的这样一年，中国尤其不愿意人民币走强，因为这会降低中国出口的竞争力。而批评过西方经济管理的中国领导人可能会发现，要在人民币问题上作出让步会遭遇政治困难。  

  

另一方面，中国经济复苏步伐快于大多数其他国家。由于中国实际上将人民币汇率与不断下滑的美元挂钩，人民币兑其他货币也大幅走软，这引发了来自欧洲和亚洲竞争对手的抱怨，他们认为中国因此具有了不公平的优势。一些经济学家担心，在巨额政府刺激计划之外，人民币走软会给中国经济带来额外的刺激，可能会引发楼市和股市的新泡沫。  

  

卡恩说，你必须平衡短期需求与长期需求。他说，维持人民币疲软可能有助于推动短期出口，但这会带来其他成本。举例来说，汇率被低估会鼓励企业投资于一旦汇率走高就可能难以为继的项目。他说，如果你的定价是错的，你就会做出错误决策，特别是在长期投资方面。  

  

卡恩说，中国已经积聚了汇率被低估带来的诸多优势，现在是时候更多地考虑投资和长期稳定性了。他说，人民币走强还能够提振中国家庭的购买力，这会支持中国政府降低经济增长对出口依赖的举措。  

  

中国官员频繁反驳说，汇率剧烈波动会对企业和经济带来冲击和损害，在信心薄弱之际，这个问题尤其令人担忧。他们有时会将人民币汇率的稳定（这使得企业更容易制订未来计划）与美元汇率的剧烈波动进行对比。  

  

中国商务部发言人姚坚周一对记者说，中国维护汇率基本稳定的政策，事实上有利于全球经济复苏。如果只要求他国货币升值，而不断地贬值美元，是不公平的。  

  

中国官员并非完全不解释人民币升值的观点。中国央行上周说，人民币汇率政策会考虑国际资本流动以及主要货币走势变化。很多人认为，这是对人民币问题日益担忧做出的一个姿态。  

  

不过，很多分析师并不认为人民币汇率很快会发生变化。等到中国出口再次增长，通货膨胀转为增长，有关部门可能会觉得更容易进行调整──这些变化可能会在明年年初到来。未来几个月，中国必须告诉二十国集团(G20)其他成员国，将计划如何提振消费者支出。  

  

虽然中国政府在公开场合对中国经济复苏势头越来越有信心，但中国经济增长仍然严重依赖于政府刺激计划。美国康奈尔大学(Cornell

University)经济学家普拉萨德(Eswar Prasad)说，中国需要美国经济强劲复苏并恢复其进口增长。否则，中国将很难维持其经济复苏势头。  

  

这是中国目前不愿推动人民币升值的一个关键原因。曾担任中国政府顾问的世界银行(World

Bank)首席经济学家林毅夫说，如果人民币走强扼杀了中国出口行业复苏，可能会削弱中国整体经济，对全球经济增长带来负面影响。  

Andrew Batson  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





49楼 大 中 小 发表于 2009-11-18 13:59  只看该作者



人民币升值预期推高中国资产价格



人民币升值预期推高中国资产价格  

李晶  

  

随着美国总统奥巴马上任以来首次正式访华预计将谈及中国对汇率的控制问题，近几日，人民币升值的话题再次引人关注。相较与美联储表示可能在2011年前维持利率稳定，市场对人民币升值的预期却再次走强。  

  

尽管投资者预期奥巴马访华将促使人民币政策改变的想法过于盲目，但我们相信明年出口持续复苏以及全球商品价格上涨将恢复人民币兑美元逐步攀升的趋势。此预期

(加上重新出现的温和通胀压力)

正在提高对人民币资产的风险偏好。除原材料成本与美元挂钩的公司受益以外，房地产板块一向被视作人民币升值的传统受益行业，而金属矿产公司对海外资产和进口资源的购买力也将会被提升。  

  

受人民币升值预期刺激，本周一上证综合指数出现自9月3日以来最大单日涨幅，涨2.74%，收于3275点，而H股指数涨2.15%，收于13751.7点

(共交易25.7亿股，而上周日均交易量19亿股)。因中国已经维持人民兑币汇率不变达15个月之久，鉴于目前中国经济第三季度已经恢复到8.9％增长，出口下滑趋势已出现触底的明显信号，市场对人民币恢复升值的预期逐步升温。升值预期同时反映在上海B股指数上，B股从年初至今已经上涨125.6%

(内地上市的 “B股” 以美元和港元定价)，大大超过上证综指的79.9％涨幅。人民币兑美元走强将降低中国投资者购买B股的价格。  

  

房地产资产重获动力  

  

由于中国的资本控制举措限制了外国投资渠道的数量，房地产领域通常被视为人民币升值的受益者。随着房地产领域今年强劲复苏──参见图2，投资者的一个主要担忧是房地产行业刺激举措（如下调首付比例及贷

Q率）是否能延续至2010年。  

  

尽管某些积极的举措，如二套房贷优惠，可能将于年底到期(中国银监会一位官员最近强调，银行将自行制定更为严格的二套房贷政策以改善银行风险管理)，但我们相信决策者仍将保持对首次购房业主的优惠政策。我们认为，近期房地产中盘股估值更具吸引力。  

  

10月份中国70大城市住房价格同比增长3.9%──为一年来最快增幅。根据中国社会科学院(CASS)的最新研究，受到年初新增银行贷款飙升及国内投资组合对冲通货膨胀的希望提振，住房价格可能在2010年保持增长。  

  

根据中国社科院研究，中国房地产领域2010年目标包括：  

  

· 增加住宅销售额，带动投资及消费，支持整体经济。  

  

· 微幅调整政策以惠及普通购房者- 实现小户型及经济适用房供应的结构性增长。  

  

· 维持相对稳定的价格──预计房价将在2010年下半年持稳，届时决策者可能将转向趋紧的政策。  

  

大宗商品──聚焦煤炭行业  

  

在目前中国的海外并购和投资活动持续增加的背景下，人民币升值预期的另外一个主要受益者是资源类板块。其中最重要的受益者是煤炭板块。在猛烈的暴风雪刺激了冬季供暖需求、国内公路运输变得格外困难后，中国领先的煤炭生产商──中国神华能源和中煤能源分别上涨5.9%和3.2%。  

  

政府已经指示发电商，在冬季需求高峰期到来前，增加煤炭库存，以确保供应充足。虽然上个月运输中断已导致中国主要煤炭港口的库存从不足400万吨飙升至800万多吨，但是大型发电商

(尤其是沿海省份) 的库存水平依然紧张。据报道，国内五大独立电力生产商的平均库存水平已降至10天，而冬季一般库存水平为20天左右。  

  

2009年中国将首次成为煤炭净进口国──这反映出国内炼焦煤需求的结构性短缺，以及山西省煤炭业重组引起的供应限制。由于供应紧缺、运输中断、及美元不断走弱，2个多月来国内热煤价格已稳步攀升，自9月中以来涨幅为12.9%

(参见图3b)。  

  

目前铜类股票也明显走强。在上海金属交易所铜价上涨2.4%的情况下，中国领先的铜生产商-

江西铜业股价上涨6.6%。自9月底以来，美元兑主要货币已下跌约3-8%，与此同时，伦敦金属交易所的现货铜价已上涨8.9%。如果人民币对美元恢复升值趋势，随着购买力增加，非常依赖进口资源的中国金属生产商可从进口成本降低中获益。  

  

（编者按：本文作者李晶(Jing Ulrich)是摩根大通董事总经理，中国证券及大宗商品主席。本文所述仅代表她的个人观点。）  

========================  

如果中国再拿国际炒家作为保持汇率稳定的挡箭牌，会不会引来哄堂大笑？  

此外，我认为房地产应该是没法再升了。今早听新闻说，北京的租售比已经达到495了，这种水平还能再升，就真是见鬼了。  

  

  





  

胺氰聚三郎



怪组员





50楼 大 中 小 发表于 2009-11-18 14:03  只看该作者



中美就业机器相互顶牛



中美就业机器相互顶牛  

Robert B. Reich  

  

美国总统奥巴马(Barack

Obama)说，作为其重新启动美国就业机器努力的一部分，他想要“重新平衡”中国和美国间的经济关系。他今年9月表示，我们不能走回头路，回到那个中国向美国卖一切东西的时代，在这个时代里美国背负了大量的信用卡债务或物业套现贷款，却没有向中国卖任何东西。他希望，因美国消费者无力重返大量举债消费的老路而留下的消费缺口，将由中国数亿消费者来填补。  

  

好一副如意算盘。诚然，中国市场规模巨大且增长迅速。到2009年，中国已成为仅次于美国的全球第二大电脑市场，首次购机者在电脑购买者中所占的比例更大。中国的手机用户已经超过了美国。如果不包括运动型多用途车(SUV)，中国去年的轿车销量已经赶上了美国(直到2006年，美国轿车销量还是中国的两倍)。  

  

就在美国政府出手救助通用汽车(General

Motors)和克莱斯勒(Chrysler)之际，这两家公司的在华汽车销量却在飙升。通用汽车今年在中国的汽车销量几乎比去年增加了50%。宝洁(Proctor

&

Gamble)在中国是如此深入人心，以至许多中国人认为其许多产品是中国本土品牌(比如该公司绿茶香味的佳洁士牙膏)。如果中国经济继续以当前或接近当前速度增长，而经济增长的好处也能惠及中国13亿消费者，中国将会成为有史以来规模最大的市场。届时中国将有十多亿部轿车在行驶，中国将成为家用电子产品、服装、家用电器以及几乎所有其他产品的全球最大市场。  

  

但事实却是，中国正在朝实现中美经济“再平衡”的相反方向前进。虽然中国的生产能力持续飙升，但经济增长成果中属于消费者的部分却在不断下降。去年，个人消费对中国经济增长的贡献率仅为35%；而10年前的这一比率接近50%。与此相反，资本投资对经济增长的贡献率10年间却由35%提高到44%。  

  

虽然中国的资本支出正在向超过美国的资本支出迈进，但中国的消费支出却仅相当于美国的六分之一。中国企业正将不断增长的利润用于进一步扩大生产能力──开办工厂、添置设备以及引进新技术。中国的6,000亿美元经济刺激支出一直着力于进一步扩大产能而非增加消费。那么，如果增加的产能无法被中国消费者消化，它们又会去哪里？这部分产能将转化为对其他国家、特别是美国和欧洲的净出口。  

  

中国消费者保持节俭是有众多理由的。由于社会保障体系依然不完善，许多中国家庭不得不为医疗、教育和养老支出未雨绸缪。中国青年男子的数量大大超过青年女子，所以有男孩的家庭为了能让儿子在婚姻市场上有竞争力，不得不为其积攒足够的财富。由于中国政府30年来严格执行计划生育政策，中国社会正在迅速老龄化，其结果是中国家庭的老年人赡养负担大为加重。  

  

但中国人倾向于节俭的更主要原因是，中国是一个生产而非消费导向的国家。中国想成为世界一流的生产国。它还想在先进技术的开发方面处于领先地位。虽然美国希望继续保持在这方面的领先地位，但美国经济却是消费而非生产导向的。  

  

美国人根深蒂固的观念是，发展经济的根本目的是提供更多消费机会。我们勉强支持了政府重建美国基础设施的努力。虽然我们希望美国企业投资新设备和新技术，但我们也希望它们慷慨派发股息。虽然我们批准了政府在基础研发方面的投资，但主要是想让美国通过开发先进军事技术而变得更安全。(我们将军事投资对民用行业的带动看作是一种附带影响。)  

  

而中国的产业和技术政策则非常直接。中国特别想获得美国的专门技术，而获取专门技术的最佳方式就是第一手拿到它。所以中国继续为美国和其他国家公司销售在华生产的产品设置诸多限制条件。这些产品许多都是外国公司在华合资企业生产的。  

  

美国公司目前正在帮助中国建设“智能基础设施“、用清洁技术处理污染物、开发新一代光电和风力涡轮机、为纳米技术找到新的应用领域，以及建造商用喷气机和喷气机引擎。通用汽车最近宣布，它计划在中国生产一款新的紧凑型轿车，这款车主要由该公司和上海汽车集团股份有限公司合资成立的泛亚汽车技术中心(Pan-

Asia Technical Automotive Center)负责设计和开发。通用电气(General

Electric)则正在中国生产风力涡轮机零部件。本月早些时候，总部位于美国马萨诸塞州的常青太阳能公司(Evergreen

Solar)宣布，将把其太阳能电池板生产业务迁往中国。  

  

中国政府也想在中国创造更多就业机会，而它将继续依赖出口。每年都有数以千万计的中国贫困人口从乡村涌入大城市，以寻求报酬更高的工作。如果他们不能如愿，中国则有发生骚乱和其他社会动荡的危险。社会陷入严重无序状态是中国统治精英们面临的最大风险之一。即使要付出补贴外国买家的代价，中国统治精英也更愿意在出口行业创造就业机会，而不愿让人民币升值从而承受国内出现就业岗位短缺的风险。  

  

从这个意义上说，中国的出口政策其实是一种社会政策，其目的是要维持社会秩序。中国将不顾奥巴马政府的恳求，继续让人民币汇率钉住美元──当美元下跌时，中国为维持人民币与美元间的固定汇率，会在外汇市场上卖出人民币、买入美元，从而使自己的外汇资产规模进一步扩大。当然，中国会为此付出巨大成本，但出于本国产业和社会政策的考虑，中国认为付出的成本是值得的。  

  

美国和中国的生产能力都远远超过其本国消费者的购买能力。就美国而言，问题的根源是，国家总收入中落入最富美国人囊中的那部分所占比例不断提高，使得美国中产阶级的购买力相对缩小，除非他们愿意大量负债。虽然中国的贫富差距也在不断扩大，但中国的最大问题是经济发展成果里属于中国普通消费者的份额在不断缩小，用于资本投资的比例在不断扩大。  

  

美中两国社会都受到了生产和消费脱节的威胁。在中国，由此造成的威胁是社会不稳。在美国，则是旷日持久的就业和企业盈利低迷，如果再加上社会贫富差距不断扩大的影响，有可能造成政治方面的负面冲击。  

（编者按：本文作者罗伯特•B•莱奇(Robert B. Reich ) 是美国加州大学伯克利分校的公共政策教授。他曾经担任克林顿政府的劳工部长。）  

  

  





  



 63 12››





















    







    













