---
layout: default

date: 2009-12-28

title: 民主后

categories: 雅典学院

---



推荐 订阅 收藏



投票主题



# 民主后 您对轮子持什么态度？



法轮功的很多观念是反科学的，他们认为科学是低底层的真理，而不是高层次的真理。  

  

轮子宣扬白物质和黑物质，宣扬有些“病”是恶业导致，看医生是没用的。  

  

轮子反对同性恋，认为同性恋是罪恶。  

  

轮子反对婚外恋，认为婚外恋是罪恶。  

  

轮子相信各种神迹，宣传人修炼到高层次就可以跨越时空。  

  

修炼法轮功走火入魔者会导致精神病。  

  

轮子反对说谎。但是他们经常把幻觉和传说当做事实，他们不觉得那是撒谎。  

  

轮子的媒体禁止一切跟他们教义不符合的内容。如果他们建立政教合一的国家，一定会限制很多言论自由。  

  

轮子崇拜教主，基本上李洪志说什么，他们就做什么，甚至不惜违反国家法律、违背科学真理、反对大众价值观。  

  

轮子心齐，宣传效率高，具有奉献精神。只要李洪志说一句话，每个人都愿意奉献自己一半的收入用于李洪志指令他去干的事情。他们上街宣传、印刷报纸、为报社拉广告，都是义工，自己不花一分钱。  

  

轮子不怕死，因为信仰的原因，他们有殉身精神。  

  

如果某媒体骂轮子，轮子会有人24小时轮流在媒体门口盘腿静坐抗议每次少则几十人，多则上千人。如果某位著名知识分子作家或电视节目主持人骂轮子，轮子会在他们掌握的所有媒体上攻击他，人肉他，暴他的丑闻，这样对付一个公众人物，在民主中国是合法的。  

  

轮子的教主自称是主佛，法力超过释迦牟尼。  

  

轮子的教主暗示自己是杨六郎转世，李世民转世。轮子的电视台叫新唐人，可能含有暗示自己是大唐天子的意思。  

  

在民主中国，大多数媒体控制在中共太子党手中，他们控制了全国90%的金钱和媒体。所以虽然有民主选举机制，每次选出来的都是太子党的代言人，或者说垄断富豪的代言人，虽然他们的名字不再叫共产党，也不宣传共产主义，但是他们靠手中的私有媒体和经济地位垄断了国家经济和政治。  

  

唯一例外的是法轮功。他们有新唐人电视台，有希望之声广播电台，有《人民报》、《看中国》、《明慧网》、《大纪元》等诸多的报纸和网媒。他们租用卫星频道。  

  

轮子有很多《神韵艺术团》，请艾未未和张艺谋这个档次的人当艺术顾问，全国巡回演出。  

  

所有的总统候选人面临这样的选择：他们没有媒体，每次选上台的都是原中共太子党，唯一跟中共唱对台戏的是轮子，但是他们宣称只助选那些信仰跟他们一样的人。所以很多政治家为了上台，不惜迎合轮子，宣传轮子理论，而轮子也给这样恬不知耻的政治家源源不断的政治现金。  

  

如果是这样的情况，诸位对轮子是什么态度呢？  

  

==========================================  

  

  

1、信仰法轮功和宣传法轮功都是信仰自由，只要不违法，政府不应该干涉，也不能为了限制轮子传播邪说而专门针对轮子立法。基于公民的政治权利，轮子有权组建中国法轮党之类的政治组织，有权利宣传他们建立政教合一国家的政治理想，允许李洪志竞选总统。  

2、轮子是土共的兄弟，跟土共一个德行，一旦上台，就会变成新的伊朗模式的独裁者，应该限制他们公开活动。  

3、轮子可以宣传法轮功，但是应该禁止他们宣传生病不吃药，禁止他们宣传光年是时间单位。《转法轮》中的这些反科学的会导致不良后果的谬误必须删除。  

4、普通的轮子只是愚昧，但是李洪志是骗子，应该把李洪志抓起来。  

5、李洪志有政治野心，可能想复辟封建皇朝，应该禁止他组党，禁止他参加大选。  

6、轮子是邪恶组织，他们现在还没掌权，一旦掌权，必将祸害全国人民，所以一定要限制他们的发展，不能任由他们随便传教。万一相信的人太多，会变成白莲教和太平天国那样的祸害。  

7、轮子传教应该接受由全国人民推选的监督委员会监督，一旦他们宣传的内容反科学、反民主、反自由、反人权，应该对这样的传教者取消传教资格。  

8、基于宗教信仰自由平等的原则，应该给轮子应该和佛教、基督教一样的待遇。但是要禁止这些宗教组织组织政党，防止出现政教合一的国家政权。  

9、虽然为了人民大众的利益，应该反对轮子参政、组党、竞选，他们跟土共一样是邪教，一旦执政，后果不堪设想。不过，既然他们没几个人信，就由他们折腾，反正他们也成不了气候，人民没那么笨。  

10、不能公开搞掉轮子，这样政治代价太大。应该用陷害的干掉他们，比如说找一个美女诱惑李洪志，然后把视频放在youtube上，让大家识破他的伪君子的骗子真面目。对坏人不能讲道德，那是宋襄公的迂腐。只要目的是正义的，手段不应计较。  

11、即使轮子上台，即使他们宣传政教合一的制度，但是，只要是符合民主选举程序正义的，就表明这是大多数人民的选择，就是合法的，就该拥护人民投票选出来的政府，哪怕我自己生活得很不开心，也得愿赌服输。  

  

[ 本帖最后由 饱醉豚 于 2009-12-28 21:46 编辑 ]



投票项目 ( 多选: 最多可选 11 项 ) 参与人数 254  







1、信仰法轮功和宣传法轮功都是信仰自由，只要不违法，政府不应该干涉，也不能为了限制轮子传播邪说而专门针对轮子立法。基于公民的政治权利，轮子有权组建中国法轮党之类







137 (26.65%)









42 (8.17%)









69 (13.42%)









36 (7.00%)









19 (3.70%)



6、轮子是邪恶组织，他们现在还没掌权，一旦掌权，必将祸害全国人民，所以一定要限制他们的发展，不能任由他们随便传教。万一相信的人太多，会变成白莲教和太平天国那样的







35 (6.81%)









27 (5.25%)









79 (15.37%)



9、虽然为了人民大众的利益，应该反对轮子参政、组党、竞选，他们跟土共一样是邪教，一旦执政，后果不堪设想。不过，既然他们没几个人信，就由他们折腾，反正他们也成不了







17 (3.31%)



10、不能公开搞掉轮子，这样政治代价太大。应该用陷害的干掉他们，比如说找一个美女诱惑李洪志，然后把视频放在youtube上，让大家识破他的伪君子的骗子真面目。对







9 (1.75%)



11、即使轮子上台，即使他们宣传政教合一的制度，但是，只要是符合民主选举程序正义的，就表明这是大多数人民的选择，就是合法的，就该拥护人民投票选出来的政府，哪怕我







44 (8.56%)



     提交  

  

发起人



    饱醉豚

     

     

开始时间



    2009-12-28 21:41  

  

  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---

















    







    













