---
layout: default

date: 2009-12-16

title: 刘晓波：单刃毒剑——中国当代民族主义批判.doc（电子书下载）

categories: 开放社会资料室

---



# [图书] 刘晓波：单刃毒剑——中国当代民族主义批判.doc（电子书下载）



愚不寐



一头特立独行的小猪





1楼 大 中 小 发表于 2009-12-16 12:19  只看该作者



刘晓波：单刃毒剑——中国当代民族主义批判.doc（电子书下载）



作者题记：在和平时期，我从不认为  

“爱国主义”是个崇高的字眼。聚集在  

爱国主义大旗下的，不是卑鄙的政客，  

就是颠三倒四的疯子。  

  

  

  

  

  

目录  

序言：通向极权暴政的现代双轨  

第一部分：从八十年代到新世纪的大陆民族主义  

由诉苦怨妇到好战流氓  

一 大陆八十年代的民族主义  

二 九十年代中国的极端民族主义  

三 爱国主义的好战化流氓化——新世纪大陆爱国主义评析  

  

荒谬的犬儒化爱国  

一 如此爱国主义  

二 狂热到精明的爱国主义  

三 反美是“新左”的面具  

四 不是“潜流” 而是“泡沫”  

——推荐《潜流：对狭隘民族主义的批判与反思》  

  

昂贵的金钱爱国主义  

一 世所罕见的政治化奥运  

二 金牌政治对文明的污染  

三 警惕金牌变成精神鸦片  

四 神五升空后的虚拟和真实  

  

  

  

  

第二部分：极端反美的民族主义  

大陆媒体如何抹黑美国  

一 “抹黑”中的民主启蒙  

二 被遥控的排华思潮  

三 中共喉舌怜惜暴君萨达姆  

四 华尔街黑幕为中国遮丑  

五 一个赵燕和107名华工的天平  

六 美国飓风与中共无耻  

  

中国的断裂与分裂的美国形象  

一、美国形象的变化  

二、中共政权对美国的分裂态度  

三 民间对美国的分裂态度  

四 最后意识形态王牌  

  

冷血而野蛮的反美情绪  

一 大陆爱国者的忧患意识  

二 怨妇、泼妇和暴民  

三 那些吃狼奶长大的国人——为“哥伦比亚号”而鸣  

四 赵燕：一棵抹黑美国的稻草  

五 部分新浪网民对赖斯的种族歧视  

六 核讹诈与走火入魔的大中国幻觉  

  

  

第三部分 极端反日的民族主义  

  

反日爱国的精明、懦弱和流氓  

一 反日爱国的流氓相  

二 在姜文被诬陷的背后  

三 日人挑战首相 国人围殴女子  

四 反日爱国和畸形分裂  

五 真由美的披肩发飘飞在中国  

  

被操控的反日风潮  

一 对日索赔游行为何被拒？  

二 为反日降温的官方舆论攻势  

三 召之即来而挥之即去的反日风潮  

四 汤晔和上海当局，谁在违法？  

五 中共操控反日风潮的政治目的  

  

中日较力中的两种野蛮  

一 日本军国主义的野蛮遗传  

二 中国人本身的窝里斗和自私懦弱  

三 中共执政后对抗日历史的伪造  

四 谁向日本出卖了中国和国人的利益？  

五 美日同盟与中日较力  

  

反台独的民族主义  

  

两岸较力的性质  

一 和平唯一选择 民主最佳前提  

二 影射现实的康熙版图  

三 阿扁不怕中共的武力恫吓  

四 台湾民主只能日渐成熟  

五 台湾民意对北京强权  

  

中共统战游戏批判  

一 为再燃野火的龙应台辩护  

二 胡锦涛通吃的零和游戏  

三 李熬的独裁大中华主义批判  

  

中共管制香港的爱国主义  

  

强权与收买下的爱港爱国  

一 大中国主义的双重傲慢  

二 党权至上转化为主权至上  

独裁爱国和铜臭爱国  

一 北京操控的实与虚  

二 香港御用名流的丑陋  

  

司徒华先生：有尊严地回乡  

  

  

  

  

  

序言：通向极权暴政的现代双轨  

  

民族国家的兴起是人类现代史的一部分，民族主义也就必然是现代性的重要组成部分。谈起民族主义，通常有所谓的“善恶双刃剑”之说。象世俗化、理性化等现代性具有两面性一样，民族主义也是一柄双刃剑，它可以在各民族对大帝国霸权的挑战中，激励民族国家的独立，导致主权优先的国际关系；它也可以在民族扩张对世界秩序的挑战中，煽动起法西斯主义、军国主义、各类宗教原教旨主义及其恐怖主义的泛滥，导致狭隘的主权主义对普世的人权原则的践踏。正是这种现代性的无限膨胀，使民族主义和种族主义成为极权主义的有效的政治工具。  

然而，在我看来，民族主义并非在所有的历史阶段和国际环境下都是“双刃剑”。作为善恶双刃剑的民族主义，主要适用于民族主义发源的殖民时代，殖民地人民对殖民者霸权的反抗，既是争取民族独立的斗争，更是争取人民自由的斗争。而当外部危机基本消失的和平时代来临，特别是在后殖民后冷战的和平环境下，当国际大势的走向以自由民主为主导潮流之时，民族主义的鼓噪往往要走向反面。特别是独裁政权煽动的民族主义，甚至连“双刃剑”都不是，而只是单刃毒剑——恶棍的最后避难所。独裁民族主义是政客们弄权的意识形态工具，也是一个心智不成熟的民族坠入蒙昧深渊的标志。  

国家独立和人的解放是近代民族主义的两大支柱，为近现代世界留下了民族主义和自由主义两大政治遗产。或者说，抵抗外族的武力入侵和欺压的斗争，只有当争取民族独立（包括独立、自决、自治等权利）与争取人的自由（包括尊严、平等、民主等权利）相一致时，民族主义才具有道义正当性和积极意义。比如，18世纪美国的独立战争，19世纪殖民地人民争取独立的斗争，20世纪印度等殖民地的先后独立；在当今世界，独裁国家中的少数民族争取民族自决和高度自治的斗争，也带有殖民时代的特征，既是民族主义，也是普世主义，前者指向争取民族自治权利，后者指向争取民族平等和少数族群自由等基本人权（如前苏联各加盟共和国、中国的西藏、南斯拉夫的科族、东帝汶等）。  

然而，反殖民的斗争一旦放弃了“人的解放”的自由主义目标，就将陷于“国家至上”的极端民族主义泥潭，反侵略战争的胜利也将随之变成独裁的胜利，接下来的民族主义，很可能是独裁者鼓动起的帝国式狂妄，称霸世界的对外扩张也就不可避免。而为独裁者的帝国野心付出最大代价的只有人民。在二十世纪的两次世界大战中，人民为独裁者的权力野心付出代价之大，几乎就是“人的毁灭”——不仅是生命和财产的代价，更是彻底丧失的尊严和自由的代价。  

下载  

http://www.xun6.com/file/09bad0d ... 9%E5%88%A4.doc.html  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



碎碎





2楼 大 中 小 发表于 2009-12-16 12:22  只看该作者



下了，能看，多谢楼主  

  

  





  

核子力量



Twitter.com/hzpower





3楼 大 中 小 发表于 2009-12-16 12:24  只看该作者



下过一个pdf，这下doc的就更好了  

  

  







  

龙飞



西安





4楼 大 中 小 发表于 2009-12-16 22:18  只看该作者



不改个文件名？历史练习题啥的？  

  

  





  

有钱就移民





5楼 大 中 小 发表于 2009-12-20 18:51  只看该作者



多谢  

  

  





  

二四





6楼 大 中 小 发表于 2009-12-24 17:24  只看该作者



下载不了啊, 下载键弹不出来...  

  

  





  

愚不寐



一头特立独行的小猪





7楼 大 中 小 发表于 2009-12-24 21:07  只看该作者



刚试过，可以下载。你刷新下  

  

  







  

历史系败类





8楼 大 中 小 发表于 2009-12-25 00:43  只看该作者



可以下的，我就下好了！  

  

  





  

fanhuaihe





9楼 大 中 小 发表于 2009-12-26 09:02  只看该作者



已经下来，谢谢楼主  

  

  





  





















    







    













