---
layout: default

date: 2010-10-11

title: 送别1984，感谢张书记等站方

categories: 罗马假日公寓

---

# 送别1984，感谢张书记等站方



雷曼兄弟



@trotrotro





1楼 大 中 小 发表于 2010-10-11 17:26  只看该作者



送别1984，感谢张书记等站方



要分开了，总归心理有些别扭，好像遇到一个漂亮的女朋友，她教会我很多东西，给了我很多快乐，忽然有一天，她，有万般理由，千般不舍，总之最后说出了那句其实迟早要说的话：我们分手吧。我现在就是这个心情。  

  

       当然，这个跟失恋还不一样。失恋的对象是一个，84在一定意义上是个“公共空间”，但这似乎应该带来更大的伤感：姑娘走了就走了，还能换一个，84走了，我到哪里再去找一个可以看到三教九流杂处，诸子百家争鸣，去仑毛左互喷，技术政治兼顾，激情基情碰撞的地方啊？天朝历来少所谓公共空间，或者庙堂魏阙，或者江湖终南，介于两者之间的那种雅典的广场，法国的沙龙是相当稀缺的。84的价值，至少对我来说，是这么个地方。毕竟看看人吵架，趁人不备骂个娘拍个砖什么的，也是很有意思的事情。  

  

       来84获益匪浅。首先感谢张书记提供了这么一个平台，感谢技术方，尤其是长期提供翻墙指导的几位，恕不一一列举id，由于84的关系，我学会了tor的高级的应用，自己建推特第三方，翻墙代理，找到了更多翻墙的工具。我想这是我最大的收获。  

  

         然后要感谢一直相互争论和吵架的几位，理论上的东西，虽然观点我未必赞同，但从这里学到的东西让我眼界开阔很多。另外，虽然我自认不是吵架最多的，但我估计脏话也没少骂，要是曾经冒犯过谁，现在一并致歉。  

  

         更感谢曾经组织过版聚的k 开头的id，谢谢，辛苦了。也感谢Rosemad和其他比如m,l ,a，j，q，d等（字母或者拼音）开头的几个id，认识你们很高兴。希望今后继续能够保持联系。  

  

         另外，我想说，其实84关站被墙是迟早的事情。这几年，从一塌糊涂被关开始，一直到现在1984bbs被关（至少我认为是被关的），基本上已经看清楚了。时间不多了，大家可以准备起来了。  

  

         最后，再次感谢张书记！best wishes:)  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



康帅博



困男一枚





2楼 大 中 小 发表于 2010-10-11 17:56  只看该作者



我叫雷曼兄弟，去年刚倒闭。。。  

  

  





  

文盲



https://64.182.117.69基地组织开始招收1984难民





3楼 大 中 小 发表于 2010-10-11 18:03  只看该作者



看我签名。其他不解释  

  

  





  

藏獒兄



狼牙山五壮士要多壮有多壮 @wang2





4楼 大 中 小 发表于 2010-10-11 20:55  只看该作者



再会  

  

  





  

水为之





5楼 大 中 小 发表于 2010-10-11 20:59  只看该作者



雷曼老师多保重 很想念你的版殴  

  

  





  

man-eleven



☭校叛徒、基本上冲锋在后、共产主义的坚定不信任者;运动控(喜欢巨大无比万人欢呼沸腾的场面比如足球赛)、热爱自由、容易怀旧伤感、会办事不会说话，俺们村最有文化的人，没有之一





6楼 大 中 小 发表于 2010-10-11 21:06  只看该作者



雷曼兄弟保证，已佛你  

  

[ 本帖最后由 man-eleven 于 2010-10-11 21:08 编辑 ]  

  

  





  





















    







    













