---
layout: default

date: 2010-7-19

title: 本代表今天带全家人吃了传说中的KFC全家桶套餐

categories: 罗马假日公寓

---

# 本代表今天带全家人吃了传说中的KFC全家桶套餐



本主题由 张书记 于 2010-7-19 11:08 移动 trunkunala





1楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 11:05  只看该作者



本代表今天带全家人吃了传说中的KFC全家桶套餐



今天晚上，我们全家穿上正式的名牌服装出门去吃一顿传说中的KFC全家桶套餐。我本人除了美特斯邦威的马甲，美特斯邦威的裤子，德尔惠的运动鞋，还系上了

只有接见老板才系的领带。我们一家坐上了我尊贵高雅的本田雅阁。准备出发！  

  

到了上海一家著名的高贵高雅的KFC西餐厅。一进门，就感觉

到了温暖的空调。我安排一家坐下，就招手说：“服务员，点菜。”服务员诚惶诚恐地迈着小碎步跑过来把菜单递上。我随便扫了一眼，指着上面最贵的价值高达

68元的KFC全家桶套餐说：“就要这个。一人来一份。”服务员惊讶地合不拢嘴，大概她从来没有见过这么慷慨的客人吧！  

  

等饭菜的时候，我 还光顾了一下KFC的卫生间，不仅环境优雅，气味芬芳，而且还提供免费的手纸！这一下，把我自己带来的家用自备卫生纸都省下了。  

  

不一 会，菜都上齐了，还免费送饮料。我问服务员有刀叉吗？服务员说用手撕着吃就可以了。我心里暗想：好人性化的设计啊。  

      

三个全家桶， 吃得好饱噢！我一高兴，又把服务员叫过来：“拿菜单来，我们还要点菜！”老婆怕花钱的老毛病又犯了，说：“老公，要是没吃饱，我回家给你煮方便面卧荷包

蛋。”我拍拍胸脯大方地说：“不怕，这顿饭我请客！”  

  

用餐完毕，我用KFC西餐厅免费提供的餐巾纸抹了抹嘴上的油，把剩下的餐巾纸装到

上衣口袋里，准备留作纪念，顺便明天上班的时候给还没有享受过西餐的同事们见识一下来自高贵高雅的肯德基西餐厅的餐巾纸。  

  

我们全 家又搭乘上我尊贵高雅的本田雅阁回到了自己的家。  

  

虽然有点累，但是为了能吃一顿传说中的KFC全家桶套餐，这么做还是值得的。由于本代 表明天还要上班，今晚就安抚下老婆早早睡觉别闹了吧。  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



火疖子



友爱部101房小卒癸





2楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 11:56  只看该作者



三个全家桶…………怎么不喊我一起吃  

  

  





  

左岸←右岸



把你的子宫钉到我的墙上，这样我便会记得你。我们必须走了。明天，明天…





3楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 12:40  只看该作者



呵呵 楼主你V5  

  

  





  

谎蛋派戏剧



永不落幕永不开演





4楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 12:42  只看该作者



鉴于很多人去吃全家桶都说要闫凤娇吃的那种，肯德基这条老淫棍干脆把广告词改成了性生活如此多娇。  

  

  





  

luugoo



拖延心理学：向与生俱来的行为顽症宣战】https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=60185





5楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 12:46  只看该作者



LZ，你是说昨天的晚上吧。。。  

  

  





  

Candice



镯控





6楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 12:55  只看该作者



有点意思，不过没法哥的幽默。  

  

  





  

大祥云



松下问童子 言师采药去 只在此山中 云深不知处





7楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 13:26  只看该作者



本人曾倾尽全力欲干掉一桶全家桶……未果……-_-  

  

楼主只是“有点累”，佩服佩服！  

  

  





  

luugoo



拖延心理学：向与生俱来的行为顽症宣战】https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=60185





8楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 13:34  只看该作者



回复 7楼 大祥云 的话题



我猜LZ的体型是⑧ ……  

  

  





  

左岸拾荒





9楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 14:11  只看该作者



哈哈，尊逗～·  

  

  





  

footstone





10楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 14:52  只看该作者



我累个才  

  

  





  

DaemonEye



不河蟹的围观团团员





11楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 16:22  只看该作者



一个人一套全家桶轻松加愉快 就是吃得太饱  

  

  





  

louy0427



送外卖的......





12楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 18:19  只看该作者



天涯V5。  

  

  





  

木橦



酱油帝





13楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 20:23  只看该作者



法哥遗风？  

  

  





  

唯浩





14楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 21:19  只看该作者



从没吃过的人飘过  

  

  





  

田思明





15楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 22:30  只看该作者



文风很想mop那个70后大叔  

  

  





  

langhua9527



大家好吗，我是小浪花！大家好吗，我是小浪花！大家好吗，我是小浪花！大家好吗，我是小浪花！大家好吗，我是小浪花！大家好吗，我是小浪花！大家好吗，我是小浪花！大家好吗，我是小浪花！大家好吗，我是小浪花！大家好吗，我是小浪

...





16楼 大 中 小 发表于 2010-7-19 23:22  只看该作者



http://home.ttymq.com/space-1088-do-blog-id-7243.html  

为了喜迎2010年世博会，上个周末，我们全家穿上正式的名牌服装出门去高消费。我本人除了班尼路的T恤，美特斯邦威的裤子，安踏的旅游鞋，还系上了只有接见老板才系的领带。我们一家坐上了上海方便快捷的公交汽车，我在车上还把自己的座位让给了从前门上来的一位德高望重的老大爷。儿子用崇拜的目光注视了我片刻，激动地说：“爸爸，我一定把你写到我下个星期的作文里。”我轻轻地挥了挥手，不动声色地说：“没什么，这是我应该做的。”说罢，回头对老婆嫣然一笑，只见老婆的脸蛋红扑扑的。  

  

  

到了上海一家著名的高贵高雅的肯德基西餐厅，进门之前，我们先仔细磨了磨从小区带出来的泥土，然后我对从小乡下出身的老婆说：“在这里，可不许大声说话啊。”  

  

一进门，就感觉到了怡人的空调。我安排一家坐下，就招手说：“服务员，点菜。”服务员诚惶诚恐地迈着小碎步跑过来把菜单递上。我随便扫了一眼，指着上面最贵的价值高达68元的肯德基全家桶套餐说：“就要这个。一人来一份。”服务员惊讶地合不拢嘴，大概她从来没有见过这么慷慨的主顾吧。  

  

等饭菜的时候，我还光顾了一下肯德基的卫生间，不仅环境优雅，气味芬芳，而且还提供免费的手纸！这一下，把我自己带来的家用自备卫生纸都省下了。一定是因为要开世博会了，他们才这么做吧。我回去把喜讯告诉老婆和孩子，他们都欣喜万状地轮流去了趟卫生间。  

  

不一会，菜就端上来了，还免费送饮料。我问服务员有刀叉吗？服务员说用手撕着吃就可以了。好人性化的设计噢。我又含情脉脉地对老婆嫣然一笑，只见一直担心不会使用刀叉的老婆原来神情紧张的的脸蛋又一下子变得红扑扑的。  

  

三个全家桶，吃得好饱噢！我一高兴，又把服务员叫过来：“拿菜单来，我们还要点菜！”老婆怕花钱的老毛病又犯了，说：“老公，要是没吃饱，我回家给你方便面卧荷包蛋。”我拍拍胸脯大方地说：“不怕，这顿饭我请客！”老婆听完兴奋地唱了起来：“到哪里找那么好的人，陪得起我千山万水的旅程；到哪里找那么真的唇，可以安抚我多年的疑问。。。。。”  

  

一曲还没唱完，旁边桌子上就有人跑过来又是要签名，又是要合影。老婆有点嗔怒地责怪我：“都怪你，出来的时候也不提醒我戴墨镜!”  

  

用餐完毕，我用肯德基西餐厅免费提供的餐巾纸抹了抹嘴上的油，把剩下的餐巾纸装到上衣口袋里，准备留作纪念，顺便明天上班的时候给还没有享受过西餐的同事们见识一下来自高贵高雅的肯德基西餐厅的餐巾纸。  

  

我们全家又搭乘上海方便快捷的的公交汽车回到了自己的家。回头望天，天空很蓝。明天又是单号了吧？我一般双号才坐公交，单号主动骑自行车上下班。  

  

虽然有点累，但是为了响应上海迎接环保世博的号召，这么做还是值得的。为了明天好有精神，今晚就安抚老婆早早睡觉别闹了吧。  

  

  





  

watersword



FZL书呆子\数据控\r&b-Cynicism\Britsh Rock is great\84呃党召集人





17楼 大 中 小 发表于 2010-7-20 12:54  只看该作者



天涯法哥出品  

  

  







  

杨尼克





18楼 大 中 小 发表于 2010-7-21 12:56  只看该作者



豆瓣装逼小组…  

  

  





  

nostoryboy



SCV





19楼 大 中 小 发表于 2010-7-21 17:42  只看该作者



高人在民间  

  

  





  

挣五毛钱买个饼





20楼 大 中 小 发表于 2010-7-22 16:01  只看该作者



楼主忘记加上最大杀器的那句“深藏身与名”了哈  

  

  





  





















    







    













