---
layout: default

date: 2010-1-29

title: 看你妹@《网瘾战争》之呐喊

categories: 开放社会资料室

---



# 看你妹@《网瘾战争》之呐喊



本主题由 张书记 于 2010-1-29 15:33 移动 ttrendr





1楼 大 中 小 发表于 2010-1-29 14:51  只看该作者



看你妹@《网瘾战争》之呐喊



不玩魔兽，不懂魔兽，但《网瘾战争》最后十分钟确实震撼！我也举手！  

<object width="420" height="363"><param name="movie"

value="http://www.tudou.com/v/VAjFiXdHxk0"></param><param

name="allowFullScreen" value="true"></param><param name="allowscriptaccess"

value="always"></param><param name="wmode" value="opaque"></param><embed

src="http://www.tudou.com/v/VAjFiXdHxk0" type="application/x-shockwave-flash"

allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" wmode="opaque" width="420"

height="363"></embed></object>  

  

不玩魔兽，不懂魔兽，但《网瘾战争》最后十分钟确实震撼！我也举手！  

  

  

  

房价高！足球臭！还不让老子玩魔兽！  

等了这么久了  

黄金梅丽号退役了  

擎天柱变成毁伤贼了  

ACFUN开始加广告了  

连阿娇都复出了！  

巫妖王还没给我开？  

非要我等到富坚义博把全职猎人画完的那一天么？  

等得到么？  

我国服，我2B啊！  

会长别这样……  

你走！  

顺便把你那帮舅舅都带走  

等看你妹回来，我们公会集体转战台服！  

会长，你要对国服有信心啊！  

国服？信心？  

国服就是一张茶几  

我们玩家，就是茶几上摆的杯具  

和谐的阳光打在脸上  

每一个杯具都笑开颜！  

快走！看到你们就烦。  

会长！  

看你妹，你总算回来咯  

会长，水产之书那个事……  

不用说咯，我都晓得，回来就好  

各位，我们收拾一下  

集体跨海，去玩巫妖王！  

看你妹，你以为你们跑得掉吗？  

杨主任？  

杨叫兽？  

不光你看你妹跑不掉  

你们这帮沉迷魔兽吸毒的家伙，一个都跑不了！  

全部给我抓起来！  

杨永新，你的钱已经赚得够多了  

还不肯善罢甘休吗？  

我是为了救你们，你们都沉迷了  

这是病，得治！  

  

治病？  

杨永新，我们是玩着游戏长大的一代人  

这么多年来，人变了，游戏也变了  

可我们对游戏的喜爱没有变  

我们玩家群体在这个社会中的弱势地位没有变  

当我们累了一天，打开那扇月租2000块的房门  

却面对的是如此畸形一个游戏时  

我们心里只有无奈。  

就像你，杨永新  

你天天叫嚣着魔兽世界让我们沉迷  

没错，我们沉迷了  

可我们沉迷的不是游戏  

而是那份游戏给我们的那种归属感  

我们沉迷的是这4年来的朋友和感情  

是这4年来的眷恋和寄托  

这一年里，即便是这样一个畸形的版本  

我们还在坚持。  

这一年里，我们每次点天赋  

都会想着什么时候能再多十点  

这一年里，我们每次到幽暗  

都会看到对面那座永远没飞艇停靠的塔楼  

这一年里，我们明知不可能  

却仍不知疲倦地向北极游过去  

游到地图的边缘  

游到连海都没有的地方  

可我们仍然还是看不清那片冰冷的土地！  

为什么我们这样坚持？因为我们热爱这个游戏！  

这一年里，我和其它热爱这个游戏的人一样  

认真地挤着公交车上班  

认真地消费着各式各样的食品  

不管里面有没有不认识的化学成分  

我们没有因为工资微薄而抱怨过  

没有因为你们拿着从我微薄工资里扣的X  

住着联体排屋而心理失衡过  

这一年里，我和其它热爱这个游戏的人一样  

为水灾，为地震而心痛哭泣  

为载人航天，为奥运会而加油喝彩  

我们打心眼里，就不想我们在任何一个方面  

落后于这个世界上的任何一个民族  

而这一年里，却因为你们这些人  

我们迟迟不能与地球上其它国家的玩家们一决高下  

为了真心喜爱的游戏  

我们委曲求全，我们被迫离开  

我们冒着被封号的危险去美服欧服  

他们骂我们是金币农民  

我们顶着上万的延时去台服  

他们说我们是大陆蝗虫  

这些何其贬低的称谓  

我们都在默默承受。  

凭什么？  

我们凭什么不能有每小时4毛钱的廉价娱乐？  

凭我在国服？  

凭我是国服的魔兽玩家吗？  

你们从小就对我灌输  

金窝、银窝不如自己的狗窝  

那现实呢？  

你们已经让我只能暂住在自己的国家  

难道我们精神上的家园  

连在自己的国家暂住都不行吗？  

草泥马  

你们这帮狗日的  

我草泥马！  

  

说得好！看你妹！  

但这毫无意义！  

你声音再大又能怎么样？  

我背后的力量  

轻而易举就能把你们所有玩家的声音淹没。  

岂能因声音微小而不呐喊！  

拜你们这些砖家叫兽所赐  

现在的赞歌、脂粉、麻药还不够多吗？  

你们在无所事事，养尊处优之外  

就只会站在道德制高点上对我们指手画脚  

你们想过500万玩家一起“吸毒”的客观情况  

和这背后深层次的社会原因吗？  

砖家不说实话  

叫兽不说实话  

我来说，我们骷髅党来说！  

对，我们骷髅党来说！  

看你妹，原来你就是骷髅党的领袖！  

杀了他！  

看我五火球神教真传  

杨永新，你去死吧  

秘法乱舞！  

看你妹，你就这点能耐吗？  

先是你们！  

五折叔！  

看你妹，快走！  

住嘴！  

贝莉、  

还有你！  

今天就是你们骷髅党的末日  

杨 ...永....新....  

现在你知道，你们这帮魔兽玩家  

面对的是多么可怕的力量了吧？  

可你面对的是人民战争的汪洋大海  

汪洋大海？  

那就让你们看看  

你们这些屁民的汪洋大海  

在绿霸的力量面前，是多么不值一提吧！  

所有在看这个视频的魔兽玩家们  

我是看你妹  

请举起你的手，我需要你们的力量  

我知道，他们封油土鳖的时候，你没举  

他们封推特的时候，你没举  

他们杀饭否的时候，你也没举  

我也知道，我们都是屁民  

在老太碰瓷、捞尸卖钱、飞车撞人、钓鱼执法面前  

我们做什么，也救不了心爱的游戏  

但至少，你可以在电脑面前举起你的手  

并把你的声音，把你的力量  

通过这局域网传给我  

为了我们仅有的精神家园，一起高喊：  

我们是魔兽玩家！  

所有人都已麻木  

都已心死了吗  

没用的，看你妹  

洗X教育出来的孩子  

是没有勇气反抗我们的！  

接招吧！  

核谐电击！ 看你妹，我们不敢说话  

就算我们说了，也会被无视和扭曲  

我们曾经和你一样，以为这里处处是花园  

以为只要自己努力，就能触摸到自己的理想  

抬头仰望处于塔顶的服务者们  

手捧着他们赐于的“幸福感”  

退缩到全世界最开放的无路由网上，以低廉的成本互相沟通  

靠游戏来麻痹生活的痛苦  

仅仅这样，他们为了利益，仍燕过拔毛般的想尽办法  

我们已经习惯了  

沉默  

  

但这沉默并不代表我们奴颜婢膝  

这钟声会传给你我们的力量  

今天，他们为了残害一个游戏而不择手段  

……  

  

也许圣光会怜悯你，但我不会怜悯你!  

不！！！  

  

看你妹，不要以为打败了我  

就打败了绿霸，打败了这伟大的核谐之力  

我死不了  

我的精神，我的意志  

只要绿霸还存在，就会有人继承！  

这力量，是你们玩家永远是敌不过的  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



ttrendr





2楼 大 中 小 发表于 2010-1-29 14:52  只看该作者



乱码呀，视P在这  

http://wow.uuu9.com/2010/201001/287195.shtml  

  

  





  

小土著





3楼 大 中 小 发表于 2010-1-29 15:43  只看该作者



真的很过瘾



最后那段控诉 看哭了 声情并茂  

  

  





  

Yhard





4楼 大 中 小 发表于 2010-1-29 16:11  只看该作者



我看了，没哭啊，有那么令人感动吗？  

  

  





  

职业割鸡鸡



Madao中的otaku





5楼 大 中 小 发表于 2010-1-29 16:19  只看该作者



感动！被憋疯的一代人！压抑死……  

  

  





  

青竹赤练



春哥はどこまで仆らを试す





6楼 大 中 小 发表于 2010-1-29 16:31  只看该作者



《网瘾战争》完全手册。。内含高清下载版。。=3=  

http://docs.google.com/View?docI ... amp;hl=en&pli=1  

  

  





  

华夏





7楼 大 中 小 发表于 2010-1-29 21:00  只看该作者



看了 很感动,虽然已经不玩游戏了  

  

  





  





















    







    













