---
layout: default

date: 2010-9-1

title: 敦煌文革回忆录《一叶一菩提》被禁

categories: 开放社会资料室

---



# [图书] 敦煌文革回忆录《一叶一菩提》被禁



本主题由 musicool 于 2010-9-6 08:38 合并 谎蛋派戏剧



永不落幕永不开演





1楼 大 中 小 发表于 2010-9-1 11:21  只看该作者



敦煌文革回忆录《一叶一菩提》被禁



博客：文革时期的敦煌回忆录在中国被禁  

  

发邮件到xiaomi2020@gmail.com为你的朋友订阅墙外博客：《译者》。We Are Together.  

使用GREADER到这里在墙内订阅《译者》：http://is.gd/e1Mwd （用https打开）  

译者精华杂志版下载大全  

参与译者的多种方式：http://zxc9.com/2z0001  

  

原文：Dunhuang Memoir Recalling Cultural Revolution Alarms China’s Censors  

  

  

博客：文革时期的敦煌回忆录在中国被禁  

  

作者：Bruce Humes  

发表时间：2010年8月27日  

译者：Fuge  

校对：@xiaomi2020  

  

  

https://0-focus-opensocial.googl ... c3d3_1849r95kk7g8_b  

  

在2010年4月首次出版的《一叶一菩提——我在敦煌十五年》是一本回忆录，详细讲述了位于中国西北的敦煌佛教石窟在文革期间，如何逃过劫难，从红卫兵手下被保存下来的故事。本书在中国已经被正式禁止出版和发行。下面是《环球时报英文版》的报导：  

  

“对敦煌的掠夺史中，最有警示意义的例子发生在19世纪，道士王圆禄在发现了藏在洞窟中的数千本古代卷轴后，把它们卖给了外国的冒险家，包括英国探险家斯坦因(Aurel

Stein)，法国语言学家，汉学家保罗·佩里奥(Paul Pelliot)和美国艺术史学家华尔纳(Langdon

Warner)。这些无价的卷轴是玄奘和尚翻译的佛经。玄奘在公元629年通过丝绸之路到达了印度，并把佛教雕像带回了中国。”  

  

在敦煌呆过15年的权威考古学者，现年73岁的萧默说，尽管该机构的负责人常书鸿受到了多年的迫害，但是敦煌洞窟却毫发无损。  

  

萧默在今年4月出版了《一叶一菩提——我在敦煌十五年》，这本书主要讲述敦煌在文革中的遭遇。  

  

“我想反映真相，并展示在悲惨的历史时期中的展现出人性光辉的行为。不幸的是，我接到通知说这本书被禁止发行、宣传或者重印，”他昨天对《环球时报》说。“我不明白为什么书会被禁，我很伤心”。  

  

在北京的王府井书店和新华书店的经理都说，他们没有收到任何关于禁止萧默的书的官方通知。当被问到为什么这些书已经下架两周时，两位经理解释，因为这些书“断档了”。  

  

据《南华早报》的报导说，本书的作者萧默在为这本书寻找香港的出版商——这本书目前只有中文版。从1963年到1978年，萧默一直在甘肃的敦煌研究院工作。  

  

“这个月初，萧默高兴地发现他的这本在4月出版的书已经在网上书店中几乎卖光，而且出版商要求再版。”  

  

萧默的出版商通过电子邮件告诉他，在8月4日和8日，中央出版部门官员两次审问出版社的负责人，为什么要出版这本书以及这本书的整个出版过程。一些编辑被迫写了检查。过了些天，他们就收到了中央出版部门的不准重印该书的禁令。  

  

一位出版商的编辑确认了禁令，并说，在7月，这本书在卖光了首印的5,000本后就收到了禁令。  

  

“我收到的读者反馈都说这本书的情节引人入胜，”萧默说。“我只把焦点集中到文革期间正面的人性方面，一些基层领导尽他们最大的努力用自己的权力来保护别人。”“我努力避免提及文革期间的暴力，并尽量使用幽默的口吻。这是一个讲述文革的新角度，也是一个突破。我想不通这本书为什么会被禁掉。”  

  

  

来源说明：本文原文来自文中标明的出版公司，译文1.0版本来源译者团队。  

  

收录说明：本文已经收录到“译者文集”中，同时进入“最新消息”、“译者频道—开卷有益”、“博客”、“译者@xiaomi2020”索引。  

  

本文版权属于原出版公司及作者所有。(C)译者遵守CC协议2.5您可以自由复制、发行、展览、表演、放映、广播或通过信息网络传播，创作演绎本作品。惟须遵守下列条件：署名，非商业性使用，相同方式共享。  

  

[ 本帖最后由 musicool 于 2010-9-1 12:59 编辑 ]  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



大内刺客





2楼 大 中 小 发表于 2010-9-1 19:48  只看该作者



我刚才去新华书店的网店，还有卖啊，而且特价  

原价： ￥32.00 元     博库价：￥21.10元     折扣：66折  

  

  





  

xiaolee



草泥马一匹





3楼 大 中 小 发表于 2010-9-1 20:34  只看该作者



去找一找  

  

  





  

wang636494





4楼 大 中 小 发表于 2010-9-6 07:14  只看该作者



求书《一叶一菩提》萧默著



声援先进文化  

——就《一叶一菩提》被禁批判文化专制主义  

杜  光  

  

听到萧默先生的近著被查禁的消息，我始而有些惊讶，继而感到愤怒，觉得自己有责任发表意见，谴责文化专制主义的新罪行。  

  

萧默先生的《一叶一菩提》真实记录了他在敦煌15年的生活历程，其中包括文化大革命的10年。他以他所特有的平和、恬淡、甚至不乏幽默的笔调，勾画出人性的善良美好和优秀传统文化的传承，不但留下了忠实的历史资料，而且对教育被拜金主义扭曲了人性的当代青年，也有着十分积极的意义。  

  

在充满了虚伪说教、陈词滥调和低俗拜金的出版物之林，突然出现了这样一部洋溢着真善美的好书，自然引起了舆论界的注意，一时好评如潮。出版后两个月里，全国就有二十四五家报刊竞相报道、评介、推荐，其中有十余家以整版篇幅加以宣传，有的多至三版，《新京报》C版的“书评周刊”甚至还登出了萧默的整版头像，网上推介就更多了。在舆论界热烈推介下，这部书登上了好几家书店的畅销榜，初版5000册很快便销售一空。一部兼有史学价值和文学意义的新书能得到这样热烈的介绍和欢迎，大概是1989年之后很少有过的了。  

  

就在作者和出版社、书店都在期待着加印的时候，文化专制主义伸出了它的魔爪。出版此书的出版社社长被召到中宣部，受到详细查问，怎样出版的？为什么要出版等等。接着，新闻出版总署不通过任何法律程序，也不通知作者，就悍然下令：“停止发行，不宣传，不加印。”一部很有价值、很有意义的好书，就这样被扼杀了。  

  

文化专制主义在２００７年年查禁了八本书，引起了作者章诒和等的强烈抗议，海内外舆论同声谴责，迫使下达禁令的新闻出版总署否认自己的禁令，出尽了洋相丢尽了脸。人们本以为他们会学得聪明一点乖一点了，不料现在又故伎重演，再一次地用不得人心的手法，查禁得人心的好书。  

  

文化是一个政党、团体或个人观照自己形象的镜子，但不是任何政党、团体、或个人可以代表得了的。江泽民在2000年初提出“三个代表”，并且载入中共十六大通过的党章，其中就有“代表着先进文化的前进方向”。这里姑且不论这个判断在理论和实践上仍可讨论之处，就算能代表或想代表，那么，作为中共分工过问文化领域的中宣部，总应该创造条件，支持、鼓励先进文化，指明它的前进方向吧！什么是先进文化呢？应该是能够促进社会发展进步的文化，应该是体现人类对真善美的追求的文化。文化是否具有先进性，就看它是否真善美，真善美既是先进文化的内涵，也是先进文化的前进方向。用这个标准来衡量，中宣部在新世纪的所作所为，恰恰不是支持、鼓励先进文化，指出先进文化的前进方向，反而是查禁、扼杀先进文化，与先进文化的前进方向背道而驰。这几年来，他们查禁了多少优秀的著作，恐怕他们自己也说不清楚了。他们抹杀真善美，维护假恶丑，成为真善美的刽子手，假恶丑的保护神。他们甚至直接炮制假恶丑，流毒全社会，例如他们去年编写出版的《六个“为什么”》，就是假恶丑的典型——假马克思主义，丑陋的陈词滥调，恶劣的社会影响。  

  

中宣部是中共中央的一个职能部门，它的工作，顾名思义，应该是宣传共产党的纲领、理论和政策方针，给文化的发展提供自由宽松的环境，以对文化的宽容宽厚，为共产党树立良好的文化形象。它没有必要也不应该去充当文化专制主义的黑手。可是，那些自以为掌握着文化意识形态统治权的大人们却一意孤行，在文化领域倒行逆施，不遗余力地对真善美的先进文化大肆堵截禁绝，结果许多真正具有学术价值和社会意义的作品，不得不送到香港、台湾或海外去出版，或者自费印刷，但往往又被列为“非法出版物”而横遭扣留、查抄，这就极大限制了它们的应有作用的发挥。即使有些经过出版社严格审查、反复修改才得以合法出版的书籍，一旦被认为其中有哪怕一点点不符合文化专制主义口味的内容，就全盘否定，立刻下达禁令，斩尽杀绝。这些仗恃暴力的可耻行径，不但扼杀了先进文化的发展生机，而且给已经被贪污腐化抹得空前丑陋的政党形象，又一次一次地涂上不堪入目的污垢。中宣部这种逆历史潮流而动的文化专制主义，迟早会被扫进历史的垃圾堆，而那些老是挥舞着专制主义大棒的权贵官僚，则将在人们的唾骂怒潮中声誉扫地，身败名裂。  

  

其实，专制主义对于先进文化的打压，有时反而起到了扩大宣传的作用。章诒和的《往事并不如烟》已有先例，萧默的《一叶一菩提》也必将会踵随其后，以更大的规模，在社会上广泛流传，发挥它的人性教化的作用。  

  

萧默先生表示，对于《一叶一菩提》的被查禁，他将据理据法，抗争到底。我全力支持他的抗争，并且希望能得到全社会的同情和支持。真善美终会战胜假丑恶，这是无可怀疑的。  

  

2010年8月19日  

  

  





  

c41c41





5楼 大 中 小 发表于 2010-9-7 00:00  只看该作者



去订一本。  

  

  





  

cielsun



路边社搞墙报的





6楼 大 中 小 发表于 2010-9-8 11:09  只看该作者



刚在淘宝买到了  

  

  





  





















    







    













