---
layout: default

date: 2010-1-22

title: 申请美国签证F1的经历

categories: 罗马假日公寓

---

# 申请美国签证F1的经历



ananny





1楼 大 中 小 发表于 2010-1-22 04:03  只看该作者



申请美国签证F1的经历



论坛里应该有不少人想要去美国，留学或者移民。F1签证是留学签，有效期一年。  

  

其实我的案例没有多少值得借鉴的内容。只不过分享一下，以供参考。  

  

从想要留学到拿到签证历时N多年。但实际上我几乎没有任何准备，羞愧的说，实在是个懒人。  

  

高中毕业学雅思，雅思成绩才5分。大四学托福，托福成绩惨不忍睹。找了家中介申请了个西海岸的烂学校，主要就是为了拿到offer，先出去了再说。  

  

08年9月末第一次签证，成功杯具。签证官问我为什么要出国，学什么。后来也知道自己的回答不够完整。  

  

10年又签时，其实已经放弃了美国梦，只是打算履行和中介合同上的义务，杯具三次，拿回中介费而已。  

  

依然没任何准备，没语言成绩，没G成绩。其它材料倒是很齐备。工作证明，甚至带了名片。但英语方面很烂很烂。  

  

中介顾问和我说现在流行汉语面签，我竟然就相信了，每天回旅店就是上网翻墙看twitter。  

  

面签的是个黑人，当时我就想，歇菜了。他用英文和我打招呼，我就很麻木的回应了他。然后问我学习计划，我没计划，就说去了再说。  

  

询问我对专业的了解，这个多少还是有点了解了，就随便一说。  

  

问我工作那公司的主营业务，自己的职责，因为对这块比较了解，所以即使紧张也说的挺明白。  

  

后来问我回国计划，简单的答完了，就拿到签证了。  

  

再次强调，英语是绝对有用的，想要出国的一定要学好。我的英文水平仅仅停留在初中阶段，还不知道去美国之后怎么应付。  

  

另外我记得当时上李笑来老师的课时，他说过思想比语言更重要，这点我也是绝对相信的。其实很多人不知道说什么时，并不是有了汉语的思路，翻译不成英文，而是连汉语思路都没有，所以凭空而起的也不可能有中文。如果有了汉语的基础，英文就是多加练习，学习的事情。  

  

P.S.与本贴主旨无关，我很想学好英语，并非完全为了next

step，主要是和外国人沟通时，不再stupid。有点五毛的说，晚上和一个荷兰孩子聊天，给他讲中国的网络审核，禁止发色情短信等内容，讲完之后我就后悔了，他不会以为中国就是座大监狱吧，然而我却想不出来该怎么告诉他中国普通人生活的还是很“幸福”的。毕竟正常人的思维都不可理解禁止荤段子的事。  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



Len



烂烂 @lennyrotten





2楼 大 中 小 发表于 2010-1-22 11:25  只看该作者



这个经历对于很多想出去但是没有很多钱语言也不过关专业也不太好的同学还是很有借鉴意义的，如果你真的只是想出去的话，还是有机会拿到签证的。至于出去了要怎么样，那么就看要你自己了。。。  

  

  





  

浣尘



Twitter @ jerusalem64





3楼 大 中 小 发表于 2010-1-22 12:15  只看该作者



问一下楼主，中介费一共花费多少？你出国需要什么资金保证么？  

  

  





  

ShoooooooootYou



各种围观观众





4楼 大 中 小 发表于 2010-1-23 23:45  只看该作者



同问  

  

  





  

Chinais





5楼 大 中 小 发表于 2010-1-24 01:09  只看该作者



建议楼主抓紧时间好好补习英文，另外假如是为出国而出国，没有学习规划的话，倘若不是基于家庭资产管理上的长远考虑，就不是很赞成。  

  

  





  

qmagicworld





6楼 大 中 小 发表于 2010-1-24 04:07  只看该作者



我的签证被check了将近三个月，但是那个绝望呀，耽误了秋季入学，春季还是来了  

  

  







  

zama



自定义头衔





7楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 22:09  只看该作者



说两点。一是，语言用来表达你的思想。如果说把思想说出来很重要（我当然这么认为），那么语言就是思想的一部分了，可以这么理解吧，呵呵。  

2，你不会觉得中国不是一个大监狱吧？  

  

  







  

心随你动





8楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 20:17  只看该作者



楼主目前到了西海岸？  

  

我觉得语言都是相通的。  

  

母语的基础不好的话，外语也很难说好。  

  

  





  





















    







    













