---
layout: default

date: 2010-1-10

title: 腾讯QQ如何监视你的聊天记录的——看了这篇文章后你还敢用QQ吗？

categories: 国家局域网研究所

---





# 腾讯QQ如何监视你的聊天记录的——看了这篇文章后你还敢用QQ吗？



本主题由 张书记 于 2010-1-10 12:03 移动 张愚



独行者





1楼 大 中 小 发表于 2010-1-10 10:33  只看该作者



腾讯QQ如何监视你的聊天记录的——看了这篇文章后你还敢用QQ吗？



腾讯QQ如何监视你的聊天记录的——看了这篇文章后你还敢用QQ吗？  

可怕呀 腾讯QQ如何监视你的聊天记录的  

  

杭州的徐小姐是腾讯QQ的老用户了，不过，最近发生的一宗QQ号码被封事件，开始让徐小姐变得警觉、惊恐直至愤怒了。  

  

(一)事件——QQ号码被查封  

  

6月里的一天，徐小姐像平时一样打开电脑上网，登陆QQ时，突然弹出一个窗口，提示“禁止使用”，徐小姐试了几次，仍然是这样。徐小姐后来回忆说：“我先是通过电子邮件询问，没人理我，一个星期后，我终于忍不住打长途电话到深圳，问腾讯的客服，要她给我一个号码被封的理由。客服几分钟就查到了，说我下载了有关政治性的敏感文档，是有记录的，所以号码才会被查封。”  

  

记者在征得徐小姐的同意后，即以该QQ号码的使用者身份致电深圳腾讯公司，了解号码被查封的情况，在报出QQ号码和密码后，该客服人员让记者稍等，几分钟后，客服人员告诉记者，这个QQ号码在5月30日下载过敏感的信息，所以被查封，而且，“不可能要回来了”！  

  

按照徐小姐的回忆，她的确是曾经下载过一个文档，“如果不是腾讯有记录，我都想不起来了。可我连看都没有看全，又没有散布，这也要封号码？”更奇怪的是，徐小姐当时并没有使用腾讯的TE浏览器下载该文档。  

  

徐小姐怀疑，难道只要装了QQ就可以监视用户的电脑使用情况，并且可以把用户电脑中的资料回传到腾讯的服务器上？如果这是这样，那么，还有什么个人隐私可言？况且作为QQ会员的徐小姐，她本人的身份证号码、手机号码都是按照腾讯公司要求记录在案的。  

  

其实还不仅仅是涉及隐私问题这么简单，如果政府部门或者商业机构中有人在电脑中装有QQ，就有可能造成严重的信息外泄的安全隐患了。QQ捆绑的TE浏览器提供的“谁与我同在”的功能，就可以追踪和了解QQ用户访问了那些网站。  

  

(二)调查——用户信息被记录  

  

一位在软件安全问题方面颇有研究的业内人士向记者证实，通过Iris抓包软件，可以看到QQ在向服务器回传不明数据，并且这些数据是经过加密处理过的。  

  

《科学时报》刊登的一篇文章也表明，腾讯附加在QQ程序中的浏览器程序，提供的一项叫做“谁与我同在”的功能，能让任何用户都可以查到当前浏览的网页上有哪些其他的腾讯QQ用户，同时，也可以监控用户正在察看哪些页面，这些搜集来的用户浏览资料，是可以被商业化利用的。  

  

就在记者开始着手调查并要求对腾讯进行采访的当晚，徐小姐的QQ号码竟然自动解封，可以使用了。  

  

记者致电腾讯公司市场部，并通过电子邮件发送采访提纲要求采访。记者的主要问题是：  

  

1，QQ是否在监视每个用户的使用情况？包括访问那些网站、下载了什么文档？  

  

2，QQ在多大范围内监视这些信息，监视哪些信息？  

  

3，作为一家民营的商业性质的公司，用户的个人资讯和使用习惯如何保证不被他用？  

  

4，对于QQ的监视功能，如果被黑客或者其他情报机构利用，腾讯该负什么责任？  

  

5，对于政府部门或者商业公司的机密，腾讯是否也可以获知？  

  

(三)理由——企图染上政治色彩  

  

记者的采访提纲发出后，腾讯方面并未给予任何书面的文字答复，也没有做出正式的采访安排，而是通过北京的一家公关公司与记者联系沟通。  

  

该公关公司的人员按照记者留下的号码拨通了记者的电话，试图说服记者不要就此事进行追查和报道，她告诉记者，腾讯目前正处于强劲的上升趋势，而市面上各种即使通讯软件也是层出不穷，竞争十分激烈，如果因为记者的报道，引起腾讯QQ在商业上的损失，这是腾讯方面所不希望的。  

  

对于徐小姐QQ号码被封一事，该公关公司人士透露，是腾讯方面接到了上级有关部门的指令，才监视该用户的使用情况并封掉了她的号码，她不肯透露是是哪个部门要求腾讯这么做的，只是告诫记者，如果就此事进行报道，有可能会“牺牲”。显然是试图把商业问题蒙上一层政治色彩。而在听到这一消息后，徐小姐表示震惊和愤怒：“我怎么觉得阴森森的？把我当成国家的敌人了？”徐小姐还信誓旦旦地对记者保证，她绝没有通过QQ发布过任何不良信息，“如果有，让他们拿出证据来，发给谁了？”  

  

据记者调查了解到，对于网络公司及通讯软件公司，上级主管部门的确是提出过要求，对网络上有害的不良信息进行技术过滤和屏蔽，不得散布和传播，但却没有哪家公司接到过要求监视用户使用情况的指令，“真是要监视一个人，哪用得着他们呀”，一位曾作过情报工作的朋友这样告诉记者。  

(四)警惕——通讯软件安全有隐患  

  

一家通讯软件公司的技术人员告诉记者，在即时通讯软件中加进监控程序，在技术上不难实现，只要在用户本地机上加入几个关键词检索和过滤，就可以把关键信息传回服务器，而不用监视所有的聊天记录。  

  

有关人士介绍说，即时通讯软件都存在着安全隐患，作为消费者是有权知道这些的，而作为一家商业公司却没有权利监视跟踪用户操作记录的，尊重和保护用户的隐私及安全是国际上的通行商业准则。  

  

据赛迪网报道，6月14日，美国纽约州首席检察官办公室表示，AOL时代华纳旗下的Netscape将支付10万美元和解金，该公司因使用追踪用户下载情况的软件而遭投诉。  

  

另一方面，由于QQ本身的安全性能缺陷，针对QQ的各种黑客软件也在不断增长，在中国软件史上，QQ应该是受各种攻击最多的在线即时通讯软件。不少商业公司已经意识到QQ的安全问题，北京的一些单位和商业公司里，是严禁使用QQ软件的。  

  

在记者发稿前，腾讯方面通过电子邮件，给编辑发来了书面答复意见，而杭州的徐小姐却表示不会善罢甘休，她要“打电话问问看”。但无论如何，腾讯记录了该用户的使用信息，这不能不引起更多的使用者对网络通讯软件的安全问题引起重视。  

  

附录：腾讯公司的书面答复意见  

  

谷龙你好：  

  

关于就杭州用户号码被封一事所发来的提纲，腾讯公司的正式答复如下，希望你凭着客观公*正的态度去报道。  

  

首先需要严正申明的一点是，海量的信息之下，腾讯公司采取点对点的消息收发方式，决定了腾讯不能去监视用户在电脑上的操作情况。任何进行不实情况的报道的单位或个人，则需负相应责任。  

  

作为一种即时通信软件，腾讯QQ在技术上采用的原理是一种点对点的方式。也就是说，在大部分情况下，用户之间的沟通是从一个用户到另一个用户，不需要通过腾讯服务器的中转。只有在网络不稳，网络情况复杂或用户下线等特殊情况下，腾讯服务器才会帮助用户保存并中转留言。按照上级的网络安全信息处理的规定，通过服务器中转的留言，作为腾讯公司发出的消息，将会经过信息安全的过滤机制，该名用户正是因为通过腾讯服务器中转了含有敏感词汇的留言内容，因此腾讯做了封号处理。至于后来解封，是因为该用户的留言内容虽含有敏感内容，但还不属于有意传播非***法内容的情况。为了保障用户权益，我们对这个号码做了解封的处理。  

  

腾讯公司一向注重并保护用户隐私。关于该用户的留言内容，发送时间与对方号码，腾讯目前不能提供。  

  

如有需要，腾讯会在法律手续齐全的情况下提供。  

  

腾讯QQ为海量用户提供服务，每天有超过两千万用户上线沟通、聊天。发送消息量在10亿条/天左右，腾讯无必要也无能力保存每位用户的每条留言纪录,更谈不上监视一亿六千万用户的电脑使用行为。  

  

在主管部门的要求下，腾讯会配合主管部门对网络安全工作进行协助，并按主管部门要求做一些处理。一切行为均符合有关规定与要求。  

  

腾讯公司  

  

附:国内一资深程序员谈QQ和1984.  

  

从技术上来讲，象QQ这样安装在非常多的电脑里的软件内容: 非常合适拿来做监视软件。说穿了，就是非常合适在里面安装后门。  

  

“腾讯QQ为海量用户提供服务，每天有超过两千万用户上线沟通、聊天。发送消息量在10亿条/天左右，腾讯无必要也无能力保存每位用户的每条留言纪录,更谈不上监视一亿六千万用户的电脑使用行为。”  

  

这段话看起来似乎有道理。如果要拿一台大型服务器集中管理10亿条消息，那台服务器还真得投资巨大，运算速度巨大才行。  

  

但如果只在QQ软件本身对用户进行监视，利用每个用户自己的CPU运算资源，只发现“敏感”词汇的时候才将“敏感”消息传到特定的地方，需要用来监视的服务器就不需要太大型了。  

  

“作为一种即时通信软件，腾讯QQ在技术上采用的原理是一种点对点的方式。也就是说，在大部分情况下，用户之间的沟通是从一个用户到另一个用户，不需要通过腾讯服务器的中转。”  

  

如果QQ软件本身对使用这进行监视，点对点的消息也一样可以监视到。  

  

中国Internet的国际出口，每天多大的信息流量啊，在我们伟大的“长城”项目的科研成果管理下，如此巨大的信息流量，还不照样每条信息都过滤。  

  

  









  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



secin





2楼 大 中 小 发表于 2010-1-10 11:06  只看该作者



额。  除了这个好像没什么可用的im 软件了吧~~  

  

  





  

lyf98023





3楼 大 中 小 发表于 2010-1-10 11:33  只看该作者



心想事成  

  

  





  

吃吃饭



想当文人





4楼 大 中 小 发表于 2010-1-10 11:39  只看该作者



该公关公司人士透露，是腾讯方面接到了上级有关部门的指令，才监视该用户的使用情况并封掉了她的号码，她不肯透露是是哪个部门要求腾讯这么做的，只是告诫记者，如果就此事进行报道，有可能会“牺牲”。  

============  

亮点  

  

  

“腾讯QQ为海量用户提供服务，每天有超过两千万用户上线沟通、聊天。发送消息量在10亿条/天左右，腾讯无必要也无能力保存每位用户的每条留言纪录,更谈不上监视一亿六千万用户的电脑使用行为。”  

=============  

无知的资深程序员。。  

  

  





  

fernando



疯人院院长





5楼 大 中 小 发表于 2010-1-10 12:09  只看该作者



用卡巴这样的杀毒软件能禁用不  

  

  





  

depthsky



www.depthsky.com





6楼 大 中 小 发表于 2010-1-10 12:39  只看该作者



旧闻~~~~  

  

  







  

momolily





7楼 大 中 小 发表于 2010-1-11 12:46  只看该作者



忽然想到qq三天两头的自动更新会不会就是用于监视的**词库的升级  

  

  





  

发粪涂墙





8楼 大 中 小 发表于 2010-1-11 16:56  只看该作者



很旧了……  

  

  





  

angoo



嗨呦嗨





9楼 大 中 小 发表于 2010-1-11 22:45  只看该作者



用gtalk比较划算  

  

  





  

hellowalle





10楼 大 中 小 发表于 2010-1-12 20:39  只看该作者



gtalk也不安全，而且，当你有一天发现你的聊天内容竟然可以被google搜索到，你就知道了。我算是看透国内的状况了，我们小团队正在开发一款开放源码IM，信息采用随机约定加密，双方通过约定一个随机字符串聊天，这样就算被劫持也丝毫不能破解。  

  

  





  

mc5





11楼 大 中 小 发表于 2010-1-12 21:31  只看该作者



好像转载的  

  

  





  

POPPYboy





12楼 大 中 小 发表于 2010-1-12 23:02  只看该作者



期待11楼的软件出炉！！！！  

  

  





  

doggie





13楼 大 中 小 发表于 2010-1-12 23:32  只看该作者



我完全不信 11 楼所说的。  

  

另外，建议大家真的不要使用 QQ 了，为了自己的安全。很多人因为 QQ 上聊天被请喝茶  

  

  





  

枫飘彧嶺



新手中的菜鸟





14楼 大 中 小 发表于 2010-1-13 13:48  只看该作者



第一次看见张大师的帖子  

  

  







  

张愚



独行者





15楼 大 中 小 发表于 2010-1-14 09:26  只看该作者



回复 15楼 枫飘彧嶺 的话题



呵呵呵，对不起，我没说明是转载  

  

  









  

WooDragon





16楼 大 中 小 发表于 2010-1-14 11:20  只看该作者



GT聊天记录能被索引到？卧槽，真的假的？  

  

  

long@hotmail.com/presenceimage?mkt=zh-cn)









  

hy1226





17楼 大 中 小 发表于 2010-1-14 16:09  只看该作者



在大陆这个事情是应该是正常的吧，只是不知道是真理部还是友爱部负责！  

  

  





  





















    







    













