---
layout: default

date: 2010-1-4

title: 求减缓脱发的验方！

categories: 罗马假日公寓

---

# 求减缓脱发的验方！



神仙一溜烟



杵君





1楼 大 中 小 发表于 2010-1-4 21:20  只看该作者



求减缓脱发的验方！



求减缓脱发的验方！  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



花火





2楼 大 中 小 发表于 2010-1-4 21:28  只看该作者



剃光  

  

  





  

hotspot





3楼 大 中 小 发表于 2010-1-4 21:42  只看该作者



多吃生瓜子，生花生和水煮大白菜。  

  

  





  

luckyray



不明真相





4楼 大 中 小 发表于 2010-1-4 22:06  只看该作者



多睡觉，勤洗头  

  

  





  

核子力量



Twitter.com/hzpower





5楼 大 中 小 发表于 2010-1-4 22:16  只看该作者



据说黑芝麻有奇效  

  

  







  

kyyjx930



青春期没过





6楼 大 中 小 发表于 2010-1-6 05:51  只看该作者



买假发  

  

  





  

elzzird



混吃等死的绣花枕头





7楼 大 中 小 发表于 2010-1-6 07:53  只看该作者



Quotation from "Seinfeld" , S03E08, The Tape  

  

George: What do the Chinese have to gain by faking a cure for baldness?  

  

Jerry: If it was real ,they would never let it out of the country. No baldness

, it'd be like a nation of Supermen.  

  

  





  

抑扬



小组男客服（Twitter @yiang_）





8楼 大 中 小 发表于 2010-1-6 13:24  只看该作者



认命吧，头发要掉，谁都挡不住  

  

  





  

沧海月明



生活再清苦都好忍受，虽然人所共见；而心灵精神之苦，却最折磨人，因为只有自己清楚。





9楼 大 中 小 发表于 2010-1-6 13:35  只看该作者



补肾吧，但要分清是阳虚还是阴虚。  

  

  





  

雷曼兄弟



@trotrotro





10楼 大 中 小 发表于 2010-1-6 13:43  只看该作者



办法很多，不过基本没治  

楼上几种我都听说过  

但有些还是矛盾的  

比如，楼上有人推荐花生、瓜子，我在另一个办法里听到，油性食物太多反而容易导致脱发  

反正要是身体没别的影响，也别太担心，顺其自然吧  

  

  





  

Lian





11楼 大 中 小 发表于 2010-1-6 14:33  只看该作者



网上看到人家推荐ELENCE 2001这个牌子说是治脱发不错  

食补治根吧  

实在不行了，不是现在可以植发的么  

我每次洗完头一抓一把头发  

这个是不是正常的新陈代谢  

  

  





  

bafield



日人民报特约评论员





12楼 大 中 小 发表于 2010-1-6 15:18  只看该作者



采阴补阳  

  

  





  

gzx





13楼 大 中 小 发表于 2010-1-6 16:24  只看该作者



暫時沒有什么特效藥



男人嗎，成年後有90%的人會脫髮，這是雄性激素使然。你去動物園，看看那些獅子王，毛都掉得差不多了，那也是一個道理。  

當然在現代社會，尤其在城市，男人們因為環境污染、工作壓力大、睡眠不好，也加劇了脫發。  

從醫學上說，暫時沒有什么特效藥治療脫髮。有一種藥倒是有效，但是副作用大，就是犧牲你的“性”福生活。這種藥是西方一家公司在治療前列腺肥大過程中發現的，因為前列腺肥大也是因為雄性激素分泌引起，男人到50歲以后出現的幾率很大。治療過程中，醫生們發現這些年老的禿頂男人，開始長出一些細頭髮，于是跟蹤研究，發現這個藥有治療脫髮、生髮效果。這與偉哥的發現類似，偉哥是在治療心臟血管時發現，只不過偉哥是壯陽的，這個倒是去勢的。除了去勢，可能還有其他副作用，包括肝臟代謝加重，面紅等。  

再有就是，停藥的話，效果也就沒了。因此，這個藥一定是要在醫生指導下服用的。  

對於脫髮，困擾我十幾年了。十幾年前我就到處寻医找藥，發現市面上的各種藥基本上是騙人的。  

十年前注意到這種治療前列腺的藥，但是只有進口的，每天服的量要遠小于治療前列腺的，需要把一顆小藥丸，分成5-6份服用。我服用了大概一個月，最後還是放棄了，還有大半瓶子藥呢。  

（這種藥是處方藥，要醫生開。我不是醫生，這里就不說藥名。實際上，1999年，這家西方制藥公司已經利用這個發現，推出了專門治脫髮的口服藥，香港有賣，但賣得很貴，而且據說那些副作用還存在）  

25歲以前我是一頭濃密的頭髮，一個月之內可以長得很長很直，25歲以后脫髮明顯，而且毛囊萎縮，頭髮長不長了，特別是前額髮際線，長到十幾公分就不長了，頭髮就自然卷曲。別人就說我是自然卷，是卷毛。我不好告訴他，我以前不是這樣的。  

不过，三十歲以後，我的脫髮基本控制住了，也就是沒有以前掉得快了。控制掉發，說到底，其實就是減慢毛囊的萎縮速度，老的頭髮掉了，新的還能生長出來。我自己的保養頭髮心得是：  

1、盡量不喝自來水，因為深圳人都說深圳的自來水不好，喝了掉頭髮，男的女的都這么說。當時沒有飲水機，我就買瓶裝水喝，那幾年喝的是農夫山泉。現在家里有飲水機，喝的是益田。（有些纯净水、蒸馏水因为太纯，缺少微量元素，长久以来对身体据说也不好，因此有时可能需要调整）這是深圳的情況。其他城市的，對自來水沒有把握的話，實在不行，要喝自來水，可以在頭一天晚上把自來水放出到干凈的桶里和盆里，敞開十幾個小時後，再煮開來了喝。  

2、保證睡眠，不要熬夜。熬夜的話，有些器官代謝不暢，油脂分泌旺盛，臉上容易長痘痘，毛囊也容易堵塞（這基本上是中醫所說的熬夜容易上火），就容易造成脫髮。  

3、飲食以清淡為主，不要太咸太油。鹽吃多了，對身體不好。舉個不太好的例子，那就是養狗愛狗的人，都不會讓他們的狗吃含鹽，說是怕它們掉毛。以此類比，男人的脫髮也應該注意。还有味精，要尽量少吃，直至不吃。内地餐馆做菜，喜欢放味精，这对身体不好，对头髮也是不好的。  

4、中醫的藥方可以試一試，但不要迷信，那種吹得很玄，賣得很貴的藥，不值得去試。其實也就那幾味藥，據說對頭髮有好處（沒有實證研究）：何首烏、黑芝麻。還有所謂的靈芝。真正的靈芝要帶有孢子的，才有藥效，那個才貴呢。但未必有效果，可能對小部分人有效。所以，中醫中藥不必太迷信。  

5、勤洗頭，保持毛囊暢通、有營養。毛囊是否有營養，從你的落髮的髮根就可以看出來。髮根如果萎縮，那是沒辦法的事。洗髮水要精挑細選，但不要濫試。就我試過的來看，我現在只相信索芙特的防脫發洗發水。十年前用過太陽神專門防脫發的，效果不錯，但是價格很高，那個時候要80塊人民幣，不過這種產品現在見不到了。索芙特的防脫發洗發水大概要50-60人民幣。另外有一種叫霸王的，廣告做得很大，說是中藥防脫髮，但是我用過幾瓶，對我來說，霸王的沒有什么效果。不知其他人如何。（我不是索芙特的托，每個人發質不同，落發情況不一樣，可能產品效果也不一樣，所以要看自己的試驗效果）  

其實，就這幾種放脫髮的洗髮水，我都懷疑里面含有一種西藥，用於刺激毛囊的。  

6、緩解精神壓力，保持心情放松。這似乎是套話，但是在防脫髮上有效果，壓力大，油脂分泌多，掉頭髮也多。  

上面是我十幾年尋找防脫髮的一點心得，希望對大家有用。  

如果還想進一步打扮成帥哥的話，讓頭髮濃密起來，也是有辦法的，不過代價太高，實用性不大，也就不說了。  

  

[ 本帖最后由 gzx 于 2010-1-6 16:31 编辑 ]  

  

  





  

神仙一溜烟



杵君





14楼 大 中 小 发表于 2010-1-6 20:43  只看该作者



太感谢楼上的盆友了。我就是倒班熬夜太多了。你的建议我都要试试。  

  

  





  

阿文强





15楼 大 中 小 发表于 2010-1-7 15:33  只看该作者



资料馆有5000年的奇方。移步一观。  

  

  





  

zama



自定义头衔





16楼 大 中 小 发表于 2010-1-7 17:57  只看该作者



貌似没有...  

  

  







  

牛Sco（王二）



凉宫冬日的困惑





17楼 大 中 小 发表于 2010-1-7 18:59  只看该作者



去种发，效果稍微好点  

  

  





  

lynnstar





18楼 大 中 小 发表于 2010-1-7 21:34  只看该作者



康王,复方酮康唑发用洗剂  

  

  





  





















    







    













