---
layout: default

date: 2010-2-3

title: 带你走近基督教——

categories: 开放社会资料室

---



# 带你走近基督教——馮秉誠牧師“天人之間”佈道會音頻下載



耶亡尚



非不明真相的群众





1楼 大 中 小 发表于 2010-2-3 11:17  只看该作者



带你走近基督教——馮秉誠牧師“天人之間”佈道會音頻下載



看到论坛里很多人对基督徒不理解，甚至很不满，我想这可能还是对基督徒不太了解的原因，这是冯秉诚牧师3年前的布道会，语言幽默、机智，讲的很吸引人，大家没事可以听听，听完可能就能理解基督徒一点了。很多华人基督徒以前也是坚定的无神论者，根据是基督教不科学，坚信人是从猴子变来的而非神创造的，可是冯秉诚牧师是北京大学生物学的博士，他的进化论肯定比我们普通人学的好，可他还是信了，所以我们也可以抱着好奇的态度听听一个科学家为什么成了一个牧师。  

————————————————————————————————————————————————————————————————————  

天人之间布道会分为三部分：  

超越的神、独一的神、救赎的神  

下载地址：http://www.rayfile.com/files/f3f ... -a66c-0015c55db73d/  

————————————————————————————————————————————————————————————————————  

冯秉诚博士，又名里程，《游子吟》一书作者，毕业于北京大学生物系。  

1978年于中国科学院研究生院学习，1981年获硕士学位。  

1982年赴美，1987年获密西 根州立大学博士学位。  

先后在俄亥俄大学和西方储备大学工作。  

1993年起在威斯康星医学院从事医学基础研究工作。  

  

冯秉诚博士长期崇尚无神论和个人奋斗。对上帝、圣经、耶稣经历了  

从否定、抵触，回避，怀疑，惊奇到信服的程。  

感谢主！在神大爱的感召下，  

冯秉诚博士逐渐认识了上帝、圣经、耶稣的绝对真理绝对爱，  

遂决志信主，1992年复活节受洗，并成为一名为主作见证的传道人。  

冯牧师擅长从理性和科学的角度解释基督教信仰的疑难问题，为重逻辑思维和唯物主义的中国知识分子正确认识基督教信仰提供了很有意义的参考。冯牧师也强调，靠人文的理学只能对基督信仰有入门的了解，真正带领人信主归主的乃是靠着神的大能。  

（百度百科本來也有他的簡介，但打不开了）  

  

——————————————————————————————————————————————————————————————————————  

不知道这个音频是2007年的还是2009年的  

  

《聖路易時報》2007年的報導：  

  

                                                       科學家馮秉誠牧師“天人之間”佈道會圓滿結束               Date: 11/1/2007  

應圣路易七間華人基督教會的邀請，《游子吟》一書的作者馮秉誠牧師以“天人之間”為題，於十月二十六日到二十八日在圣路易華人基督教會主講了三埸佈道會。可容四百人的主堂每埸聚會都座無虛席，足見天涯游子們對真理的渴慕。馮牧師的《游子吟》自十年前出版以來，一版再版，從海外到國內，從黎民百姓到政府高官，成千上万的人被作者嚴謹的理性論証和摯愛的勸勉所感動，進而認識了那位天地之主。  

  

        馮牧師的信息包括了三個部分：超越的神、獨一的神、救贖的神。在第一講里面，他針對華人，特別是大陸文化背景的同胞信仰及認識上的誤區，就科學与信仰的關係作了詳細而生動的論証。他指出國人在無神論的教育背景下想當然地認為宗教是愚昧的表現，信神是反科學的謎信。卻不知自中世紀以來正是那些敬虔上帝的人成了歷代的科學巨匠。科學是人對受造之物的認識。受造之物的精妙，宇宙的浩翰，只會讓人感到造物主的偉大，卻不能用來証明造物主的存在。馮牧師以他分子生物學博土的背景，以及他對天体物理和宇宙學的研究，包括現巳被廣泛接受的大爆炸理論，用無可推諉的事實，指出真正的科學發現非但不會与創造論相矛盾，而且一定會指向有一位超然的神的存在。他挑戰大家說：相信沒有神比信有神需要更大的信心。  

  

        馮牧師在第二講里，通過對不同宗教的比較，以及對基督教獨特的上帝親自啟示的論証，指出真正的神只有一位，那就是三位一體的神。人類歷史上有各樣其他的宗教，其形成無一例外地都是因為凡人(偉大的凡人)看到人間的苦難而自己去尋找神而悟出來的。但作為受造之物的人根本沒有辦法靠自己去認識那位超然的神。唯有基督教的神是祂自已來尋找人，在圣經里面把祂自己啟示給人。唯有圣經里啟示的神祂敢於并且准确無誤地告知世人過去、現在和將來的事。馮牧師從圣經的形成以及歷世歷代對圣經的研究，列舉了圣經都是神的話的鐵証。他以自己未信前的經歷挑戰大家說，人們不相信圣經常常是因為根本就沒有仔細讀過它。  

  

        在最后一天的信息中，馮牧師指出這位超然、獨一的真神更是一位救贖的神。神按祂的形像造人，賦予人祟高的地位，乃是要人來彰顯祂的榮耀。但人因著罪，与圣洁、公義的神隔絕，因而人生便成了勞苦愁煩，而且人人都有一死、死后且有審判。神造人時將對永恒的渴望安置在世人的心里，因此世人就想儘辦法，或是行善，或是念經，以期達到上帝的標准。殊不知人永遠也達不到，因為我們永遠沒有辦法一點都不犯罪。馮牧師特別指出咱們中國人常常將犯罪理解為刑事犯罪，或是以自已的道德標准來定義，但神的標准卻要高得多，其中不認識造我們、賜給我們生命、供應我們一切的神乃是最大的罪。所以耶穌說：我就是道路、真理、生命，若不藉著我，沒有人能到父那里去。  

  

        馮牧師的信息深入淺出、旁征博引、風趣幽默而又發人深省。 許多聽眾表示每一講信息都使他/們對於生命的起源﹑本質與意義有更多的思考，對基督信仰有更多的了解與接納。馮牧師這次佈道會的影像資料也將很快與大家見面。若您希望對基督信仰有更多的了解，或希望獲得這次佈道會的信息與家人朋友分享，請与圣路易地區的任何一家華人基督教會聯系。  

  

  

《天路》2009年报道：  

  

冯秉诚牧师纽约布道：科学与信仰并不冲突                                             发布: 2009-7-20  

《游子吟》作者冯秉诚牧师上周末在纽约布碌仑华人基督教会举行布道会，以“过来人”身份带领福音朋友认识科学与信仰的关系，消除他们对基督教“反科学”的诸多误解，并引导大家认识创造宇宙万物的神以及耶稣基督的救恩。  

  

冯牧师早年是一位在无神论环境长大的医学博士，一直以为科学至上，认为科学与宗教完全对立。后来他竟然决志归主，放下科研工作成为牧师、周游世界各地传福音。  

  

冯牧师坦言，很多人、尤其是包括他在内的中国大陆的同胞，对基督教存有误解，认为基督教是帝国主义侵略中国的工具，是无知、迷信和反科学的；但事实并非如此。  

  

他举例说，90年代中期，美国媒体的一篇报导指出92%的美国人都相信神的存在，换句话说，不相信神的人连10%都不到。如果基督教真的是像唯物主义所说的，是迷信与无知的话，那么现今的美国应该是非常贫穷落后的国家。可是从客观实际来看则恰恰相反——美国是世界上教育最完善、科技最尖端、经济最发达的国家。  

  

冯牧师当初跟很多来自无神论国家的人一样，认为基督教愚昧无知，是反科学的。其中他们提出“最具有说服力”的证据就是14世纪以哥白尼、开普勒、伽利略、牛顿为代表的科学家提出的日心说，与当时天主教所宣扬的地心说之间的冲突。因此，很多人认为科学与信仰誓不两立，基督教是反科学的。  

  

冯牧师解释说，其实那四位为日心说奠定基础的科学家都是虔诚的天主教徒，他们并没有因提出日心说就动摇了自己的信仰，反而更加坚定地相信神。开普勒发现行星运行三大定律以后，马上向神做了感谢的祷告。当有人指责伽利略提出的日心说意味着圣经有误时，他反驳道，“我之所以有勇气向地心说提出挑战，就是因为我相信圣经是绝对的真理。”  

  

冯牧师又指出，日心说与地心说之间的冲突不能简单地看为科学与信仰的冲突，圣经也没有记载地心说的观点，无法证明科学与圣经矛盾。这一切的误解都来自当时天主教会的失误，他们不该把亚里士多德提出的地心说观点写入天主教会传统，因为科学与信仰属于不同的范畴，作为神职人员不应干预科学，更何况他们又不懂科学，所以天主教应该为此吸取教训。  

  

相反，从哥白尼提出日心说的科学革命到现在科学的大崛起，几乎都是基督徒的参与促成了科学的发展。物理学、化学、生物学等学科的奠基者几乎都是基督徒。  

  

总括来说，从历史来看，科学的发展与基督徒的参与、基督教信仰是分不开的。获得诺贝尔物理学奖的华裔科学家崔琦教授也是虔诚的基督徒。“由此可见，科学与信仰是可以调和的，它们之间并不矛盾。”冯牧师再次强调。  

  

——————————————————————————————————————————————————————————————————————  

  

           请用心听完第一部分再作批评、反驳，谢谢！  

  

[ 本帖最后由 耶亡尚 于 2010-2-12 20:50 编辑 ]  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



雷曼兄弟



@trotrotro





2楼 大 中 小 发表于 2010-2-3 11:54  只看该作者



原来是游子吟的作者啊，呵呵  

这本书好像影响还是蛮大的哦  

我记得以前去三自礼拜的时候也有人推荐过  

  

  





  

耶亡尚



非不明真相的群众





3楼 大 中 小 发表于 2010-2-10 10:20  只看该作者



回复 2楼 雷曼兄弟 的话题



嗯，是的。可惜没人下，唉。  

  

  





  

msbean





4楼 大 中 小 发表于 2010-2-11 00:28  只看该作者



我下了，听了还蛮有启发。。。  

  

  





  

Candice



镯控





5楼 大 中 小 发表于 2010-2-11 00:33  只看该作者



不叫我们遇见试探,救我们脱离凶恶,  

  

   阿门!  

  

  





  

自由风





6楼 大 中 小 发表于 2010-2-11 00:54  只看该作者



做个记号，睡醒之后下载。没有真正了解就没资格评价。  

  

  







  

floric



强力党





7楼 大 中 小 发表于 2010-2-11 14:22  只看该作者



还是上初中的时候，听福音电台，就有栏目专门讲基督教和科学的。。之后看一些资料，确实很多做自然科学的都是教徒。  

  

这只是从一个很小的方面说明，，我们的教育总是告诉你他们认为你应该知道的，至于那些不利于他们的，则统统删去。  

  

  





  





















    







    













