---
layout: default

date: 2010-7-29

title: 如何鉴定假药？

categories: 罗马假日公寓

---

# 如何鉴定假药？



nicky_hk



烤鸭党粉丝，十二点党粉丝.





1楼 大 中 小 发表于 2010-7-29 18:50  只看该作者



如何鉴定假药？



我打算给爷爷在上海买些药，我爸爸告诉我这个药物叫做“参脉胶囊”（后来查了一下，应该是参脉降压宁胶囊），结果google了一下发现有文章说这个药品是假药，我艹，吃了几年不会吃的是假药吧，但是我不知道如何去验证这个药品是不是假药，听说可以到国家药检局这个鸡巴网站上可以查，不知道能不能信这个网站？  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



man-eleven



☭校叛徒、基本上冲锋在后、共产主义的坚定不信任者;运动控(喜欢巨大无比万人欢呼沸腾的场面比如足球赛)、热爱自由、容易怀旧伤感、会办事不会说话，俺们村最有文化的人，没有之一





2楼 大 中 小 发表于 2010-7-29 19:06  只看该作者



有下列情形之一的，为假药：  

  （一）药品所含成份与国家药品标准规定的成份不符的；  

  （二）以非药品冒充药品或者以他种药品冒充此种药品的。  

  有下列情形之一的药品，按假药论处：  

  （一）国务院药品监督管理部门规定禁止使用的；  

  （二）依照本法必须批准而未经批准生产、进口，或者依照本法必须检验而未经检验即销售的；  

  （三）变质的；  

  （四）被污染的；  

  （五）使用依照本法必须取得批准文号而未取得批准文号的原料药生产的；  

  （六）所标明的适应症或者功能主治超出规定范围的。  

  

  





  

左岸←右岸



把你的子宫钉到我的墙上，这样我便会记得你。我们必须走了。明天，明天…





3楼 大 中 小 发表于 2010-7-29 19:23  只看该作者



呵呵  我老爸当年还吃那个山东华润下属的生物制药公司的东西降压  回到家我一看  我日 就是一营养水  \------注册的是保健品的号  

  

  





  

zama



自定义头衔





4楼 大 中 小 发表于 2010-7-30 16:42  只看该作者



跟人参有关的都是假药。当然说可能吃不死人。  

  

  







  

eat.eat



真摇滚，真愤青，真大气魄





5楼 大 中 小 发表于 2010-7-30 21:16  只看该作者



别管他是真药假药，反正不是什么好药。即使你找国内的高血压病治疗之南，也绝不会让你吃这种药。  

建议去医院看病，别自己外面瞎买药吃。  

  

  





  

无穷无尽





6楼 大 中 小 发表于 2010-8-1 12:42  只看该作者



敬请垂询 李时珍  

  

  





  

核子力量



Twitter.com/hzpower





7楼 大 中 小 发表于 2010-8-1 13:07  只看该作者



http://app1.sfda.gov.cn/datasearch/face3/dir.html  

在国家食品药品监督管理局网站上可以查询到药物的批号、厂家等情况，你试试吧  

搜了下“参脉”，好像没搜到，你找这个药品的说明书看看，它的批号是多少  

  

  







  

今日印象





8楼 大 中 小 发表于 2010-8-1 15:34  只看该作者



其实现在有不少假药，只要留意一下它的外包装可能就可知一二了。  

  

  





  





















    







    













