---
layout: default

date: 2010-2-25

title: 译文：CNN

categories: 开放社会资料室

---



# [纪录片] 译文：CNN LARRY KING 采访达赖喇嘛



wistreer



推特：@wistreer





1楼 大 中 小 发表于 2010-2-25 16:37  只看该作者



译文：CNN LARRY KING 采访达赖喇嘛



原声视频：CNN LARRY KING LIVE Interview with the Dalai Lama 收看需翻墙  

译文：CNN LARRY KING 采访达赖喇嘛  

  

感谢推友提供原文  

播出时间：2010年2月22日 21:00  美东时间  

by 译者：译者成员合作完成  

  

KING:上周达赖喇嘛会见了欧巴马总统。那么你们的会面如何？  

  

被驱逐的西藏精神领袖达赖喇嘛：很好。当然，他还是位新任参议员，在外交关系委员会工作时……  

  

KING:好的。  

  

达赖喇嘛：我曾经见过他一次，他是一位令人印象深刻的年轻政治家。后来在竞选总统时，他打电话向我询问西藏的事。他刚一成为总统后，就告诉我将会与我取得联络，他是个富有同情心的人。去年，在那一天（自言自语）有机会见面（自言自语）。但后来，就在他访问北京前的时候，我一直感觉与他会面不太合适，因为如果……  

  

KING:你这么说的？  

  

达赖喇嘛：是的，他也这么说（自言自语）。我完全同意，更好——你知道，因为除了其他问题（西藏问题）外，他也必须非常非常严肃地考虑与中国领导人的会谈。他也非常想谈。所以我们没在那时会面，情况也许更好。  

  

因此推迟（自言自语）到这个时候。尽管有些困难，你明白，我们还是见了面并且相当愉快。  

  

KING:宗座[译注：Your Holiness与教宗讲话时的尊称]，你期待着欧巴马总统可以给予什么支持呢？你想从美国得到什么呢？  

  

达赖喇嘛：实际上，我提到了我的三个坚持。第一个是，推进人类普世价值，创造一个更加美好的世界，一个更加富有同情心的世界，一个和平的世界。相对于此，技术—经济不是和平的最终源泉。真正的和平之源是内心的和平。内在的和平来自大悲悯之心。所以无论走到何处，这都是我（自言自语）一直要提到的首要坚持。这次，我也谈了这些内容。  

  

在那个层面上，我们都是同样的人类（自言自语）同样（自言自语），和全世界六十亿人一样。所以这是我们的共同利益和共同责任。我提到了这个。  

  

第二个坚持是，促进宗教和谐。我提到，在这些（自言自语）或者其他方面，欧巴马总统非常支持我。我希望他也能够在这些方面做出富有成效的努力。  

  

然后就是西藏问题了。你知道，自从2001年我们就已进行了政治领导选举。所以在西藏问题上，

政治方面主要是民选的领导人来负责。我有一些关于这方面的见解，而且当然了，完全--完全同意。  

  

所以我首先向他提到了我们和中国政府的最新接触情况。除了那些，还有自由国家的难民问题，我们为保护西藏文化和西藏佛教传统等等做出了各种工作。  

  

我也提到了西藏儿童需要接受现代教育，不仅在西藏外，而且在西藏内的地区。假如一些人（自言自语）有了学历，藏族年轻人将大大受益。  

  

KING:什么。。。  

  

达赖喇嘛：我们讨论了这些问题。  

  

KING:他认同这些吗？  

  

达赖喇嘛：哦，是的，非常非常认同。实际上，我们会面之后，总统发表了一个声明，美国政府完全支持我的“中间道路”立场。[译注：指达赖喇嘛所称的“不谋求西藏独立，要求实现西藏的高度自治”的道路。]  

  

KING:现在，此时，你们和中国政府进展到哪一步了？  

  

达赖喇嘛：现在……（笑声）  

  

达赖喇嘛：你知道，中国政府目前否认我们之间有问题。或者说，西藏是一个问题。（笑声）  

  

达赖喇嘛：但。。。  

  

KING:他们不承认？  

  

达赖喇嘛：对，他们说藏族人民生活幸福经济繁荣，比以前好得多了。但我们得到的消息却是，某些物质方面是有了发展，但文化方面或宗教信仰方面或所有[精神]领域，藏族人受到了许多压迫、控制、限制。  

  

例如，几年前，我碰到了一位来自西藏的藏族专业人士。他告诉我他自己（自言自语）的工资，住房和子女的教育，什么都很好。但他说，作为一名藏人，心灵上的，感情上的，某种无法抗的

--应该叫什么呢？  

  

KING:压力？  

  

达赖喇嘛：可以叫做压力。当他提到这些时，流下了眼泪。那些汉人，一些持强硬立场的汉人是无法理解的。  

  

（结束录影）  

  

KING:关于中国和西藏自治，达赖喇嘛的独家采访之后回来。  

  

（广告时间）  

  

KING:大西藏自治区的想法可能实现吗？  

  

达赖喇嘛承认中国政府对他们态度强硬。  

  

我们陈述了这可能对西藏与中国的关系和进展产生的影响。  

  

（开始录影）  

  

KING：当美国人被问到，西藏独立或是美国与中国维持良好关系哪个更加重要时，人们感到相当困惑。但更多美国人认为，与中国保持良好关系比较重要。  

  

我们能两者兼顾吗？  

  

达赖喇嘛：事实上，我们并没有寻求西藏独立。没有，你明白，我们提法的是“中间道路”。我们抱怨目前汉人实行的西藏政策，这对藏人的宗教自由、文化继承和，而且也对环境是破坏性的。  

  

但另一方面，你知道，我们也不想西藏从中国分裂出去，因为西藏是内陆地区，物质上相对落后，每个藏人都想西藏实现现代化。  

  

因为这个原因，西藏还是中华人民共和国的一部分。从物质发展方面来说，这是符合我们自身利益的。但在文化、教育、宗教这方面，我们需要真正的自治——藏人有更好的方法来处理。

所以在这些方面，藏人应该有完全的自治权利。  

  

这就是我们所说的“中间道路”。  

  

首先，我们并不寻求独立；藏人、我们的支持者和朋友中，有些人持一些批评意见，我们并不是为藏独而战。所以……  

  

KING：但……  

  

达赖喇嘛：因此，这并不冲突，维持良好关系。  

  

KING:我明白。  

  

达赖喇嘛：——和中国维持良好关系。同时，支持，你明白我们的立场。事实上，我们的“中间道路”是维护团结稳定的最好方式。从常识看，我们的“中间道路”是符合中华人民共和国最大利益的。  

  

KING：但你最近不是说“中间道路”失败了吗？  

  

达赖喇嘛：是的。2008年3月10日后，我公开表示，我们这方面想要在西藏内部带来进步的努力。  

  

那些努力失败了，但不意味着我们完全失败了。  

  

另一方面，我们的方式得到了很多中国知识分子和作家的支持。你也看到了全世界很多政府——我是说，很清楚，包括美国和印度政府，完全支持我们的策略。  

  

KING：你离开西藏50年了——超过50年了。你想念西藏吗？你常想起西藏吗？你感觉如何？（笑声）  

  

KING：那是很长的一段时间。  

  

达赖喇嘛：是的。我偶尔会想起小时候在布达拉宫和罗布林卡的夏宫。有时我会想起这些事情。但这五十年来，我都生活在印度，印度的大米和木豆养育了我。  

  

（笑声）  

  

KING:那你不是常常惦记着西藏喽？  

  

达赖喇嘛：已不是那种形式的思念了。但我们想念着六百万藏族同胞，我们关心他们的基本权利、他们的文化和西藏的环境。这是我们要考虑的主要问题。  

  

八十年代早期，胡耀邦在任时--

他思想很开放，也很务实。那时，他提出了五点建议，有关于我自己。于是我们立即回应了中国政府。我个人的问题不是主要的，重要的是六百万藏人的权利问题，而不是我的权利，这不是达赖喇嘛的个人问题。  

  

（结束录影）  

  

KING:接下去的内容：达赖喇嘛的影响力难以置信，他竭尽全力帮助世界上那些处于困境中的少年儿童。  

  

（广告时间）  

  

KING：达赖喇嘛说话，人们倾听，他尽已之能唤醒公众并帮助那些无法获得教育、医疗和基本的生活条件的而他们都本应拥有的孩子们。  

（开始录影）  

  

KING:全儿童国际是怎样的一个组织？  

  

达赖喇嘛：事实上，全儿童国际的组织者去年时来见了我，向我解释他们的工作。我对此印象深刻， 然后我就接受了他们的邀请，来到了这里。  

  

这非常重要，因为我首要的坚持是建设一个健康和充满同情心的世界，这些小孩是未来的希望。从一开始培养他们的同情心是非常重要的。  

  

目前，这个组织照顾那些易受伤害的、那些我认为缺少帮助的（自言自语）儿童。  

  

KING:任何地方？  

  

达赖喇嘛：任何地方——这是一个国际性的组织。你明白，如果这些儿童缺少关爱， 有一种危险的情况就是，他们很有可能变成无情的人。  

  

KING:你怎样接触到他们的？  

  

达赖喇嘛：他们照顾那些无助的儿童，不仅提供食物、住所和教育，而且和他们进行心灵上的交流或（自言自语），所以这是非常非常重要的。  

  

我认为这是一条真正正确的道路，关爱孩子们的心灵。这非常棒，对此我很赞赏。这就是他们从事的工作。  

  

KING:你认为他们的工作会起作用吗？  

  

达赖喇嘛：我不知道具体是哪些人正在从事帮助儿童的工作。但我认为过去几年已经有了些良好的结果，这些结果科学地（自言自语）表明了那些孩子的身体、心灵和智力都有了改善；这些都很棒。  

  

目前，我唯一的愿望、唯一需要祈祷的就是在全世界推广他们帮助儿童的做法。在昨天上午的一个会议中，我特别提到在有些国家，他们把自己的女儿...你知道，认为她没用。有时会有残害（自言自语）女孩的事情发生。  

  

KING:那真糟糕。  

  

达赖喇嘛：可怕，真的非常可怕。  

  

KING:哪些人在做那种事？  

  

达赖喇嘛：哦，起初我从BBC上听到一名中国妇女做了些调查研究，她接受了BBC记者的采访，提到了那类可怕的事情。  

  

还有印度，有时村民和农民，你知道，他们认为儿子更有用，女儿（自言自语）在印度，也有另一种……

当然，印度现在是我的家乡，我也一直把自己当作印度的使者，因为我是名佛教徒。  

  

尤其是，我把自己看作是印度古代nalinda教僧侣制度的追随者。  

  

但在印度，你会发现他们的习俗有点像嫁妆或其他。他们认为女儿有时（自言自语）  

  

KING:你在印度谈论这事吗？  

  

达赖喇嘛：对，我在印度也说过。  

  

（结束录影）  

  

KING:接下去我们会说到海地。  

  

（广告时间）  

  

KING：欢迎回来，我们将继续与达赖喇嘛对话。  

  

我们谈到人类苦难——特别是现在的海地。  

  

（开始录影）  

  

KING：作为一个神的子女，一个有原则的人，一个高尚勇敢的精神领袖，你如何对自己解释海地所发生的事情？  

  

达赖喇嘛：非常悲伤。当然，我常认为自己仅仅是一个佛教徒和尚。我……  

  

KING：仅仅是一名佛教徒和尚？  

  

达赖喇嘛：对，我是六十亿人类中的一员——同是人类……  

  

KING：所以...  

  

达赖喇嘛：——根本来说我们都是作为人类而存在的。海地的悲剧是非常可怕的。你知道整个国家崩溃了。我昨天刚和一些人谈到我对海地悲剧的感觉。然后我就说了这些。  

  

如今，不像过去了，重要的是，我认为全世界文明化的启示是，每当面对灾难，例如海啸这些悲剧，其他的人对灾难的反应是重要的。  

  

同样，类似的，海地这次灾难，你看，全世界都在帮助他们，向他们提供救灾物资。最终，这都要取决于人们自身的决心和信心。  

  

  

我提到，目前重要的是，海地人应该朝前看，不能只是忧虑或是悲伤，要努力工作，恰当利用这些资金，建设新的房屋，新的国家。这就是我的想法。  

  

KING：所以福从祸中来？  

  

达赖喇嘛：对，就是这样。  

  

KING：好的，几天前有人问到泰格·伍兹，高尔夫球手，你说你没听说过他。  

  

达赖喇嘛：是的。  

  

KING：他是个佛教徒。他说自己不幸偏离了佛教原则，身陷麻烦。你说过你认为忠诚是种原则。你认为那是种难以实现的信条吗？  

  

达赖喇嘛：不。原则意味着保护你自己的利益。而另一种维护自己利益的方式是依靠命令，那是不同的。（笑声）  

  

达赖喇嘛：这些独裁政权发号施令，颁布法律规定。  

  

KING：这是不同的。  

  

达赖喇嘛：也是不得人心的。  

  

但是，你明白，精神上的，道德是要自律。就如医生的建议，照顾好自己的身体。你知道，某些则不应该继续吃，同样精神上也是。  

  

KING：同样？  

  

达赖喇嘛：精神上的某些东西应该得到节制，这就是自律。  

  

KING:你身体如何？  

  

达赖喇嘛：我很健康。你知道，2008年10月我做了次手术，去除了胆囊。你看，从那时起在我公开演讲时，有几次听众里有些人认为达赖喇嘛能够自愈。但科学上来说，我是不会自愈的。但是，我的身体很好。  

  

KING：在你经历过这么多后，你还保持乐观吗？  

  

达赖喇嘛：哦，是的，更加乐观了。  

  

KING:为什么？  

  

达赖喇嘛：为什么？  

  

哦，未来是开放的。毕竟我们在这个星球上生存。我乐观的理由来自对二十世纪的判断，我认为二十世纪后半页的世界比前半页更加健康。  

  

无论是和平、和解，还是爱与怜悯，甚至是环境问题，世界都在进步。人类更加了解世界的现实情况。

而且我认为在20世纪经历了痛苦，屠杀（有专家分析，二十世纪两亿多人死于战乱）后，人类学会了思考。因此，我很乐观。  

  

KING:另一件事，你提到了爱，你爱中国人吗？  

  

达赖喇嘛：当然，我们必须去爱。有时你见到政府强硬的政策，无情的政策，会很愤怒，但那都是一时的。  

  

KING:你仍旧爱他们（中国人）吗？  

  

达赖喇嘛：是的，我必须尽力保持爱心。  

  

KING:谢谢。  

  

达赖喇嘛：谢谢。谢谢，都十五年了。  

  

KING:我们上次见面后，都过去十五年了。  

  

达赖喇嘛：你还是以往那样，祝贺。  

  

KING：你也还是那样，谢谢。宗座--我没改变？我老多了。宗座，达赖喇嘛。  

  

（结束录影）  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



蜘蛛侠



@zhizhuxia





2楼 大 中 小 发表于 2010-2-25 19:04  只看该作者



求视频下载地址。



求视频下载地址。  

  

  





  

malonso





3楼 大 中 小 发表于 2010-2-26 11:08  只看该作者



http://www.youtube.com/watch?v=dmwYunp7YMM  

兄弟翻墙吧，达赖是我认为最有魅力的亚洲人。  

  

  





  

guy84





4楼 大 中 小 发表于 2010-2-26 11:30  只看该作者



值得一看，国内一方面要批判他，一方面又不让看，哎。。。  

  

  





  

空空追梦



我有一利刃，名曰鲁迅锋，昔年常屠狗，今束高阁中





5楼 大 中 小 发表于 2010-2-26 12:51  只看该作者



老喇嘛怎么这么多“自言自语”？岁数大了？  

  

  









  

hexonly





6楼 大 中 小 发表于 2010-2-28 08:55  只看该作者



（自言自语） 是什么意思？  

  

  





  

河殇



抱歉，根据相关法律法规和政策，本人目前只能低调，不能狂妄。推特@lxkrock





7楼 大 中 小 发表于 2010-2-28 17:11  只看该作者



老家伙  

也老了  

坚持不了 几年了  

  

  





  

和大人



情绪十分稳定





8楼 大 中 小 发表于 2010-3-3 22:23  只看该作者



达赖更像一个比较有政治智慧的外交家~~~就像周恩来一样，一个人在一个岗位上工作超过五年就是专家，超过十年就开始技艺惊人（好比汽车司机），达赖在这行干了超过五十年（同时代的政治外交思想家都退休了），比周恩来还长，任何一个民主政府都不能培养出这么一个政治外交超人，只有独裁性的机构才可以。比如说教宗，或者“宗座”。但是他跟约翰保罗二世或者图图不一样的就是他必须更勤奋的周游列国（类似孔子）。所以我认为他只是一个经验丰富的政治外交上的艺术家而已。应该不坏，但不一定多好。这种演技超群，披上东方神秘主义面纱的僧人像堂吉诃德一样与一个劣迹斑斑的强大红色政权周旋了一辈子，所以自然格外受到西方人待见。  

  

  









  

741275952





9楼 大 中 小 发表于 2010-3-3 22:43  只看该作者



达赖喇嘛：实际上，我提到了我的三个坚持。第一个是，推进人类普世价值，创造一个更加美好的世界，一个更加富有同情心的世界，一个和平的世界。相对于此，技术—经济不是和平的最终源泉。真正的和平之源是内心的和平。内在的和平来自大悲悯之心。所以无论走到何处，这都是我（自言自语）一直要提到的首要坚持。这次，我也谈了这些内容。  

  

在那个层面上，我们都是同样的人类（自言自语）同样（自言自语），和全世界六十亿人一样。所以这是我们的共同利益和共同责任。我提到了这个。  

  

第二个坚持是，促进宗教和谐。我提到，在这些（自言自语）或者其他方面，欧巴马总统非常支持我。我希望他也能够在这些方面做出富有成效的努力。  

  

然后就是西藏问题了。你知道，自从2001年我们就已进行了政治领导选举。所以在西藏问题上，

政治方面主要是民选的领导人来负责。我有一些关于这方面的见解，而且当然了，完全--完全同意。  

  

所以我首先向他提到了我们和中国政府的最新接触情况。除了那些，还有自由国家的难民问题，我们为保护西藏文化和西藏佛教传统等等做出了各种工作。  

  

我也提到了西藏儿童需要接受现代教育，不仅在西藏外，而且在西藏内的地区。假如一些人（自言自语）有了学历，藏族年轻人将大大受益。  

  

\--------------------------------------------------------  

达赖的这三个坚持说白了就是：1.言论自由，只有言论自由实现了，人的思想才能不受束缚，才能实现内心的平和。2.宗教自由，也就是不同的宗教流派能自由在西藏传教。3.民选政府，实现普选，取消中央任命制。。其实以前就很关注达赖的观点，达赖的主要观点是集中在宗教上的，宗教诉求远大于政治诉求，而政治诉求中实现人权又大于实现普选，而至于藏独，大家可以看到上文的描述，西藏独立出去对任何人都没有好处的，达赖也很清楚这点。。所以，听信中国一味谩骂达赖是毫无道理了  

  

  





  





















    







    













