---
layout: default

date: 2010-4-6

title: 忙着搭梯子翻墙的时候，别忽视了信息安全（很实用的文章）

categories: 国家局域网研究所

---





# 忙着搭梯子翻墙的时候，别忽视了信息安全（很实用的文章）



极光掠天



理想：為天地立心，為生民立命，為往聖繼絕學，為萬世開太平。





1楼 大 中 小 发表于 2010-4-6 18:26  只看该作者



忙着搭梯子翻墙的时候，别忽视了信息安全（很实用的文章）



一张一弛，文武之道。为了获取更有价值的信息，为了不坐稳奴隶的称号，我们想方设法翻墙，寻找本应普照全世界的阳光。但是，出于一个翻墙人最基本的直觉和对现实威胁的判断，必须提醒翻墙人：在向外突破的时候，千万不要忽视了自身信息安全的防护。客观上说，这比能不能翻出去更重要，翻不出去，至多脑袋少知道点事实，一旦真人挂了，可就没脑袋吃饭了。  

  

  

信息安全的概念  

信息安全通常来说，一是数据保存完整不被破坏，二是信息非经允许的外泄。而这里的信息，又包括两个方面：其一，是指实质意义上的信息数据，比如文件、程序等；其二，则是指信息拥有人或持有人的隐私信息，包括姓名、身份、住址、客户端相关信息等。数据保存不完整，通常是由计算机病毒等导致，这对于翻墙者和不翻墙者来说并没有区别。对翻墙者来说，信息安全主要是指“隐私信息”  

  

为了翻墙者切身的迫在眼前的利害，也为了养成长期的信息安全习惯，这里概括说一下如何保护信息安全。  

  

一，数据安全，杀毒防马，借助安防软件；  

防毒防马，这是常识，常在网上飘，哪能不挨刀？确保计算机内不间断运行一款或数款安防软件的组合，尽可能确保病毒、木马的侵袭。这一点不多说了，提醒一点，国产的瑞星、金山等，别用。这无关支不支持民族产业（我完全抵制这个概念），而是出于切身的利害。着重强调一下，对360别抱幻想，网上500家的传言真假不敢说，但是我用HIPS监控发现一些可疑的未知数据传输，up到某一特定的ip。无法取舍的时候，记住一句老话，天下乌鸦一般黑。不管是原生国产的，还是像TOM

skype那样国产化的，一个字，滚！  

  

二，禁用国产软件，尤其是IM客户端；  

我最搞不懂的是，为什么国内的大多数软件，动不动就进行底层磁盘扫描。本来，不管是windows还是linux，本身的文件管理系统就相当优秀，完全不是某些软件作者那几行代码可比美的，也提供了非常方便易用的调用接口。但是不知什么原因，有些人非得自己搞，底层扫描那么好玩儿的？腾讯的QQ是这样，一大堆这样那样的软件也都这样——直说了吧，除了杀毒软件、硬件驱动等需要访问底层磁盘，其它的一概没有必须，禁止其访问底层磁盘，功能也不会有任何限制，程序不会出任何问题。  

  

关于腾讯QQ的传言就不说什么了，随便一搜，大把的资料。实在因为工作或其他原因非用不可，有非常好的替代工具，比如pidgin。还要着重提一下skype，千万千万，别用国产的tom版。  

  

三，杜绝未经允许数据外泄，主机入侵防御；  

现在的网络环境，不管是正常数据，还是计算机用户的个人隐私信息，都存在严重的外泄威胁，比如艳照门。为了防止未经允许的数据流出（包括恶意软件入侵、木马等），选择可控的HIPS（主机入侵防御系统）是关键。关于什么是HIPS，以及HIPS怎么用，有时间我会写篇详细的HIPS入门文章做个介绍，或者你也可以直接去卡饭论坛的HIPS版块进行了解，这是国内最专业的HIPS讨论区。  

  

使用HIPS的最大好处，或者说目的，是为了保证AD（应用程序防护）、FD（文件系统防护）、RD（注册表系统防护）、ND（网络防火墙）以及VD（虚拟机，这个比较特殊，我自己加到HIPS结构中的）。个人比较推崇的几款是：COMODO,MD,EQ,SSM，我目前正用着的是COMODO，AD+FD+RD+ND+VD，全方位防御。  

  

四，全新的翻墙身份  

最后一点最简单，但也最重要。翻墙的兄弟们，听我一句劝，在你翻墙的时候，请一定重新启用一套身份信息，比如注册用户名、电子邮件地址、网站注册人等等等等——甚至就算你不翻墙，在你看到这篇博文的时候，也应该考虑完全更换新的身份信息。  

  

不要觉得这无所谓，原因很简单：就算你不怕人肉搜索，也该怕自己的隐私信息无意中被他人得到并非法利用。除了必要的银行用户名之类的不方便自行修改，其它的，全部换新的，或者更换使用的方式。一个很简单的例子：启用新的电子邮箱，原来的电子邮箱做好转发设置之后再也不要登陆，一切信息往来都在这个只有你一个人知道的新邮箱中进行。  

  

有些东西不用多说，也不必过细，明眼人一看就明白什么意思。  

  

保重，兄弟们，翻要翻得快乐，翻要翻得安全！  

  

  

原链接：http://www.ezpc.tk/hips_info_safe.html  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



占领陆地的鱼





2楼 大 中 小 发表于 2010-4-6 20:18  只看该作者



QQ，朋友都在上面，没有办法不用。有什么好的办法吗？  

  

  





  

极光掠天



理想：為天地立心，為生民立命，為往聖繼絕學，為萬世開太平。





3楼 大 中 小 发表于 2010-4-7 01:09  只看该作者



回复 2楼 占领陆地的鱼 的话题



我也是在困扰着呢，目前来看用pidgin，webqq或者用虚拟机运行qq，算是方法吧，这样只能防止QQ探测硬盘文件，聊天记录有没有被监控很怀疑。  

  

  





  

singlefabulous





4楼 大 中 小 发表于 2010-4-7 05:23  只看该作者



心酸  

  

  





  

ac54321



小道消息控制薯薯长





5楼 大 中 小 发表于 2010-4-7 08:59  只看该作者



只是看看信息没必要这么紧张吧，如果是准备大力散布什么信息另当别论。  

而且就现在的技术，普通人很难做到踏雪无痕，党真要想找你，不可能找不到，还是别费这心思  

  

  





  

潮儿





6楼 大 中 小 发表于 2010-4-7 09:20  只看该作者



这个好！  

  

直接去卡饭论坛的HIPS版块进行了解，这是国内最专业的HIPS讨论区。使用HIPS的最大好处，或者说目的，是为了保证AD（应用程序防护）、FD（文件系统防护）、RD（注册表系统防护）、ND（网络防火墙）以及VD（虚拟机，这个比较特殊，我自己加到HIPS结构中的）。个人比较推崇的几款是：COMODO,MD,EQ,SSM，我目前正用着的是COMODO，AD+FD+RD+ND+VD，全方位防御。  

  

  





  

极光掠天



理想：為天地立心，為生民立命，為往聖繼絕學，為萬世開太平。





7楼 大 中 小 发表于 2010-4-9 02:14  只看该作者



的确没必要那么紧张，但是文中有些观点还是值得借鉴的  

  

  





  

Gooday





8楼 大 中 小 发表于 2010-4-9 08:15  只看该作者



很好的文章 学习了  

  

  





  





















    







    













