---
layout: default

date: 2010-4-19

title: 武汉蔡甸惊现真实版的监狱风云

categories: 雅典学院

---





# 武汉蔡甸惊现真实版的监狱风云



本主题由 张书记 于 2010-4-20 09:22 移动 lqunl





1楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 19:22  只看该作者



武汉蔡甸惊现真实版的监狱风云



时间：2010/04/19 出处： 天涯  

我叫李超，现年28岁，祖籍河南省邓州市，因抢劫罪，故意杀人罪于2002年11月11日被湖北省高级人民法院判处死刑〔缓期二年执行〕。现在押于湖

北省蔡甸监狱。首先声明，本人是顶罪入狱的，关于这点以后法律会有更加公正的判决证明，所以，各位友友不要带着有色眼镜看我。  

  

我发这篇帖子，已经酝酿好久了，也曾经犹豫过到底该不该发，如果发了帖子，我不知道是否还能活着走出去，该处理的事情已经处理的差不多了，也没什么可

牵挂的了，我不想看着那些双手沾满血腥之人逍遥法外，在这里，我在这里恳求广大网友，如果点击了这个帖子，请立即复制一个文本保存下来，以便以后通过法律

渠道追缉凶手，以证人心！  

  

这篇帖子以举报揭发为目的，无杜撰。真实反应我和狱友们在监狱内的非人生活。所有人物事件均有详实的证据〔如录音，照片等〕可考，各位友友可以通过湖

北省检察机关官网追踪关注案件进展！  

  

我是2002年底由武汉市第二看守所送往湖北省罪犯分配中心的，在分配中心，当别人得知我将送到蔡甸监狱服刑时，以前坐过牢的罪犯都说，小子，你这么

长刑期，到了蔡狱就别指望活着出来了。从分配中心医院体检出来，等了三天，蔡狱接人的车来了。接人的警官只有两个人，穿着便服，一个开车一个押人，车是很

普通的金杯面包车，我们这一批人有十八个，车子上就我一个死刑犯，另外刑期稍重点的是四个无期徒刑的犯人，还有一个显眼点的是原湖北省交通厅公路管理处处

长陈瑞志，为什么说他显眼呢，此人警官清点人数时没有答“到”一言不发，上车时还带了几条高档香烟，又是穿一套皮衣，最关键的是他还留着头发，我们都是清

一色的光头，当然是他最显眼了。  

  

到了监狱已经是晚上七点多了，一进院子门我就傻了，院子里站的到处都是人，穿的花花绿绿的，象看猴子似的看着我们，还没等我看清楚，随着入监教育队事

务犯的喝骂声，我们这些人像赶猪一样被赶进了入监队的小院子里面，到了院子里，所有人一字排开，手中的行李放在面前脚下，然后随着口令向后转，开膝，抱

头，蹲下，棍棒教育开始……所有动作慢的罪犯，旁边有手持大棒监督的老犯人，上去就是一通乱砸，有几个人挨打，但没人吭声，因为我们都看见了站在面前的警

察，警察都没吭声装作看不见，你反抗不是找死吗？我动作快，〔以前练过几年拳术〕躲过了第一轮。  

  

检查完了行李，接着检查身体，站在原地，脱光，然后双手抱膝蹲下，用力咳嗽两声〔防止肛门里夹带违禁品〕，还好，没人带违禁品，然后被要求迅速穿衣， 走进囚室。  

  

囚室里是通铺，上下两层，二十八个铺位，把行李放在地下以后，就有人来登记，我们叫上户口，登记完，噩梦正式开始……

下铺的床沿离地面五十公分高，我们被要求钻进去，不是整个人钻进去，而是蹲下，开膝，手放背后，把脑袋夹在双膝之间，然后挪进去，后颈和一点点肩膀正好顶

住床沿。刚开始还不太难受，二十分钟出汗，再过十分钟颤抖，往后就忍不住了，友友们可以试试。二十分钟，有人忍不住了，是陈瑞志陈处长，几个事务犯围过来

了，抓住他一阵狂扁，我们不能抬头，只能听到拳头打在脸上身上棒子砸在背上发出沉闷可怕的声音。那声音听着让人发怵……没几下陈处长开始大叫，：你们这是

侵犯人权……我要……话说了一半就被人一脚踩回去了，只听一人边打边说：你妈Xx，人权，老子给你人权，老子给你人权……

陈还在嚎，嚎啕大哭，这时一个声音从门口阴森森的飘了过来，：把他给我拖过来，我知道这个时候没人注意我，把头伸出来偷偷往门口看，看到一个带眼镜的警察

坐在门口，刚才的话就是他说的，我心里想，估计没什么事了吧？都打成那样了。陈被两个人拖了过去，满脸血，到了警察面前，陈直接对警察说要告他们，说他们

侵犯人权……还没等陈说第三句，那警察一脚就踢他脸上了，然后又是起身接二连三的狂踢，嘴里还骂道：你个小必养的，人权，人权，人权……每说一句人权就往

陈脸上踢上一脚……一直踢到陈不动了，才拍拍手命令别人：拖出去！  

  

我不能理解，这是警察吗？他妈x比畜生都不如……也不怕把人打死了，后来我才知道，在这个地方是没天理的，就怕你不死，死了才好。陈处长被关进了集训

队，后来“关系来了”才逃得一死，家里人再上下一打点，没事了，这地方有钱就是爷，警察跟在你屁股后面提包都行！言归正传，这时我回过头，腿已经麻了，腿

部肌肉不受控制的颤抖，我不敢动，有人走过去训话了，发话的人叫苏卫东，三十岁左右，身高185，两百斤左右，是个犯人，入狱前是营级军官，因和海关贪污

案有关获罪入狱。后来花了钱找关系在入监队当事务犯，他说：你们来到这里，记住了，只能说三句话，到，是，谢谢。这是监狱，监狱是代表国家实施暴力的地

方，你们是无产阶级专政对象，只有服从，别把法律挂到嘴上，有种就站出来等死，要嚒就老老实实趴下……

我无语，心想这人怎么跟警察似的，他有资格训话吗？后来才知道这里确实很多犯人比警察混的好。  

  

我们新犯人按规矩要蹲三天，除了吃饭点名睡觉，一天要蹲十几小时，受不了怎么办？就偷偷的在地上坐一下，坐个分把钟，稍微舒展一下筋骨，因为不准抬

头，看不到拿着棒子的监督员在什么地方，只有碰运气了，你稍微活动一下他没看到，你赶快恢复原状，这就行了，运气不好被人发现就要挨打，这样就形成了一个

怪现象，不断的有人挨打，每个人就是拼着挨打也要在地上坐那么一下，这并不好笑，友友们试试就知道了，挨打确实比蹲着好受点……不是我们想挨打，确实是蹲

着受不了……

第二天我也挨了一顿爆打，因为在晚上点名的时候我没站稳，稍微晃了一下，结果本人就成了猪头，一只眼睛完全睁不开，令一只只能睁一条小缝，第二天早上起来

准备在窗户上看看自己的伤，结果又是一顿爆打，因为他们不让我照镜子，空有身手不能还手啊，你打的过一个两个，打的过一群吗？  

  

……  

  

友友们知道便秘吧？小腹硬帮帮的，人为的便秘知道吗，没听说过吧？在这里可以体会到，近九十个人，只有三个蹲位，一天可以解决大便的时间只有早中晚各十

分钟，注意了，不是每个人十分钟，而是九十人一共三十分钟！人的潜力是无穷的，刚开始根本拉不出来，索性憋着，因为时间紧啊，不习惯，每个人不到一分钟的

大便时间，你能习惯吗？我们同来的我是憋的最久的一个，连续十三天没大便，吃的东西都不知道哪儿去了，到最后腰都直不起来，大便留在肚子里有毒，我们嘴上

和口腔里都长了泡，烂了就形成了溃疡，东西都不能吃，我们解手时有人拿着棒子催，三个蹲位，两个人挤一个蹲位，同时可以解决六个人，拿棒子的人还在一旁不

停的催，嘴里说的是什么你想都想不到：“快快快，一个人丢两砣，一个人丢两砣……”没办法，这人不是聪明吗？这一聪明办法不就来了吗？排队的时候就把皮带

什么的都解开，两手提着裤子，先把小便解决了，等轮到自己的时候快步冲上前去，脱裤子下蹲一气呵成，同时腾出一只手往屁屁里抠，抠几砣出来，在棒子打到身

上之前提裤子走人。提裤子还有个小窍门呢，要用无名指和小指提，其余三指翘起来，不然裤子就脏了，出门后洗手，然后才能系紧皮带……人工便秘就是这样来

的，不必担心，手不会很脏，因为所有的人大便都是干的，硬帮帮的，你想啊，每天只能弄几陀下来，剩余的留在了直肠里，经过二十四小时的人体恒温烘干，他能

不干吗？何况是憋了好多天的，烘干了一百多个小时了，因为你总拉不完。  

  

再说说唐万新，中国最大的金融案件首犯，德隆系总裁，他也关在我们监狱，跟他同案张业光还有一个什么厅级干部单独住在一楼，这个楼我们称之为“厅长楼”，

监狱里挂牌称之为“特殊罪犯关押点”，每个人都有专人伺候，单独的卧房里面什么都有，有专业的厨师，是从我们监狱火房调过去的，电话电脑空调冰箱都有，还

有离谱的高尔夫球道，虽然人家不怎么住，设施挺全面的，他们一年四季都不在监狱，偶尔风声紧过来住几天就走。唐判八年，总共在监狱的时间不到一年。（看守

所关押期间除外），有一次他刚好在监狱，坐在楼下透气吧，反正我这么想，我在和人打架，两个犯人在厅长楼下单挑。  

  

厅长楼下偏，犯人都在那里单挑。他用并不标准的普通话过来劝，被我一把推开，他赶忙避开，可能怕我们一下小心打到他，扭头上了楼，后来我才知道他叫唐万

新，个子不高戴着黑框眼镜，长得浑浑实实，看起来四十岁左右。后来又见着他几次，那段时间外面吵着他的事，好像是迫于压力收回来一段时间吧，不过几天后又

走了，后来张亚新也走了厅长楼就荒废了。监狱把东西都搬出来，现在那个地方作为医院存放药品的地方。唐万新减刑的事前段时间也闹得厉害，减得很多监狱对外

宣称他给服装厂创收，这不过是个理由罢了。不过话说回来，他牢坐得挺冤的，在我眼里他是个好人，是个金融战士，时候不好罢了。言归正传，得说说监狱里的事

了，零九年二月到三月，不到一个月时间，监狱里连死了四个，其中一个是自杀，叫陈强。其余的都是“病亡”。这个“病亡”学问可大了，在这个监狱里不管怎么

死的都是病亡。一连四个，我不敢问这监狱这个病亡是怎么回事，我不会瞎说，就挑知道的说。2005年四监区病亡一人，我知道此人是怎么病死的。当时我们和

该犯都在机床上干活，监区陈本生陈队长巡查，问该犯话，该犯不知道说错了什么，怠慢了这位大人，陈队长命其停工站好，突然一记勾拳把在该犯的下巴上，致使

该犯仰面倒地，后脑重重地磕到水泥地上，当时抽了一阵筋就死了。此事后来经监狱和检察机关调查得出的结论-------病亡。现在陈本生还是警察。事发时

还有很多人在场看到，有充足的人证可以把他送进监狱，但是我们不敢，怕人家先让我们病亡。看看还有一例病亡的，集训队，队长周瑛，先任监狱教育科科长，因

贪墨犯罪通讯费被审查，后调集训队任队长。九监区新调来的一名罪犯犯了错误被送进来，一进来就是一顿暴打，该犯大叫救命，周瑛嫌他嗓门大，让人将他吊起

来，嘴里塞一条臭抹布，然后用胶带封口，吊在特制的铁环上就不管了，第二天早上人就硬了，法医还鉴定是“病亡”。又一个病亡的是打得浑身是伤活活给憋死

的。集训队黑到什么种度大家知道吗，举个例子，我认识一个犯人叫熊顺恩，以前也关过集训队，后来犯了错误又要送进去，他死活不敢进门了，警察让几个犯人拖

着硬要把他塞进去，他急了，一头撞碎励志牌上的玻璃，拿起一块当刀子抹脖子，哧啦一下脖子也就被划开了，缝了几十针。大家想想，他为什么宁死也不愿意进

去，因为他知道进去生不如死。够黑吧，这就是集训队，蔡甸监狱的集训队，这名宁死不进集训队的罪犯现在调到汉阳监狱，记住，他叫熊顺恩，等他出去了你们可

以问问他遇到了什么。我在集训队呆过，充当打手，没办法，我一不想疯二不想死，只有走这条路了。在集训队，你不折磨别人就等着别人折磨你，没办法，大家怪

我也没办法，在那种情况下人都不会作他想。我有爱我的人满怀信心等我减刑出去，我不想死在里面。我也犯过错误呆过集训队，有几次是打架，有几次是因为私藏

手机…在就里你看不到一丝阳光,要么你去当打手，要么让别人来折磨你。说说我看到的，五监区有一名犯人叫高长兵，湖北省随州市人，强奸罪。从集训队出来就

疯疯颠颠了，分裂症，很重的那种。他是晚上被关进来的，刚进行来就有人打他，他还手。因为是半夜，就没怎么整他。第二天才开整。第二天等管事的起来，洗漱

完毕就开打。警察多聪明啊，这边一开打他就坐到办公室去了，这边救命救命，那边愣像没听到的，你说离远了听不到正常，办公室离打人的地方就二三米，要是实

在嫌救命喊得分贝太高太凄惨，也打得差不多了。这时警察就发话了：“怎么回事啊，你刚才喊救命，谁要你的命啊，我们这是文明管理，难道还有人打你？”高长

兵还是不开窍，满脸血扒在铁门上说有人打他，，周警官说谁打你了，我怎么没有看见？这时有人当着周警官的面又把高拖出去打。高又大叫救命，周队长扭头就走

了，临走说了句“嫌死人”（武汉方言，就是招人讨厌的意思）。他一走事务犯就把铁门打开了，拿来手铐脚镣，还有胶带，把他像耶稣那样吊起来。事务犯发话让

人把最脏的东西塞进他的嘴里，有人脱了条内裤，还拿了两双臭袜子塞到高的嘴里。等封了口，事务犯队高说先封三天，你不叫了再把东西拿出来。这下好了，周队

长不用烦了。。。这还不算完，地狱之旅才刚刚开始，先吊一个礼拜，三天给一顿饭，一个礼拜后高的小腿肿得像象腿似的，连着站一个礼拜是什么效果，睡觉也站

着，大小便都拉在裤子里。高长兵也够硬啊，他坚持过来了，坚持过来了又能怎么样呢？一进来就不守规矩，又被周队长明确表示了烦人。高被放下来了，当时是十

二月，正冷，一放下来就把他固定在靠近厕所的水泥地上（用脚镣固定），管事的把他衣服脱了，滴水成冰的天气只给他留了一套内衣穿在身上。因为被固定住了，

他只能躺下或是坐下。管事的又找了一个人专门伺候他。管事的对伺候他的人说“别让我看到他身上有干的地方，你伺候不下来你和他一样！”结果那人就端了一盆

子水倒在高的身上，高这时脸都青了，又大喊救命，那天我记得很清楚，又是周瑛警官值班，当时他还过来了，站在门口问房里的人又是谁在叫，管事的走到门口说

是高，顺便说高在装神经，周警官就走了，转头房间里的人又打了他一顿，我也打了他二耳光。高开始还大哭着喊救命，满脸的血和泪，可是叫着叫着就不叫了。他

明白一墙之隔的警察听得见装听不见，他也不叫了，死心了，开始求饶，这时管事的让停手，说要看他以后的表现。看什么看，我们都清楚，那个管事的是个变态，

每天想着法子折磨人，就是看别人痛苦他才开心。XY又强，看见有点年轻皮肤又好的犯人关进来就QJ，这事全监狱的人都知道。忘记告诉大家他的名字叫董伟，

武汉市江岸区人，原来判九年，后来因为在别的监狱打死过人才调到这里。言归正传，高不吭声了，认命了，管事的压根没想放过他，命人一到晚端着刷牙的杯子守

在高身边，看见高身上快干了就含一口水喷过去，始终保持高身上是冰冷的，这还不算，还要饿死他，我记得很清楚，当时高七天只吃了三餐饭，进来当天吃了一

顿，因为我负责分饭，后来被铐在地上一连三天都不给他吃，还找个理由说他不会背行为规范，第四天董伟让我把所有人的饭都扣一点，攒了三盆饭，盆子有多大

呢？跟微波炉用的中号蒸锅一样大，满满三盆估计有六公斤，然后命令高一口气全吃光，说这一次一口气全吃了说跟警察说说把脚镣打开，高吃了，强行塞下去的，

吃了又吐，吐出来董伟又笑着说不脏，反正是自己肚里的，还说看你怎么“表现”了高又把吐在地方的饭又抓起来吃了。董伟其实骗了他，他根本没有向警察提议除

掉高的脚镣。然后又是饿了高三天。高实在是饿急了，就到便池里掏别人吃剩的残饭，其实高三天前就掏过了，当时董伟大事业让人冲干净没让他吃。这次让他自己

去在便池里捞，不再冲了。还有变化是晚上不再往高身上泼水了，不过白天照泼不误，后来我就被放出去了，我没指望高能活着出去，后来再看见高还惊奇了一阵

子。后来细看才发现他有点不正常了，和刚进集训队简直就是二个人。高长兵现在在一监区三分监区，估计还有一二年就应该释放了。不是我心狠，我只打了他几

下，没有参与折磨他。我只有这点能耐。能自保就不错了。没办法啊！现在集训队秩序好多了，疯的疯，死的死，周瑛也有所收敛。要说他没有压力也是假放，怎么

说也是人命。监狱的领导层也要想想办法改善一下这种状况了，毕竟不是悄悄死的，那么多人看到人被折磨死，都是人证，你总不能把那三十多人都杀掉吧。集训队

加装了摄像头，那也是个摆设，还是照样修理人，不过人道多了。后来集训队又换了监舍才好了很多。因为分成了三个房间，每个房间都有两个摄像头，这样打人的

事才基本杜绝，我是说基本不是完全。现在警察看某个犯人不顺眼会示意集训队的事务犯去动手，他们要么在一边看着，要么在办公室等事务犯把人打完了才出来装

模作样的“处理问题”，后来我又关过好几次，每次都碰到了，也暗自留心记了下来，不过大家别指望从监狱的监控录像上能得到什么消息了，给你看到的都是正面

的，能拿出来见人的，见不得人的他们会说录像坏了，比如今年五监区罪犯张力勇被打事件，时间地点什么人动手，警察当时在干什么录像显示的一清二楚，我也记

得清楚，如果我估计不错监狱方会说录像被删除了什么的，反正不会让你们看到，跟“躲猫猫”差不多。现在集训队的口粮很少，我不知道国家怎么规定的，但是我

肯定国家不会说一天只给犯人吃两顿饭，我们就只能吃两顿，而且水分不少，基本上每个人只有一勺饭，再加一勺菜汤。这里没人跟你讲人权，国家规定在这里不管

用，警察不想让你吃你就饿着，你上哪告去，他们还振振有词：“谁让你们犯罪的”。我们是犯了错，犯了错经人民法院审理让我们来坐牢，我们失去了人身自由，

还有比这更痛苦的事情吗？现在关集训队，进去了要站三天，好一点的睡觉时给你个凳子可以坐着睡一下，不然就是要站着睡了。要是警察看你不顺眼，就把你铐在

他们特制的刑具上，最低一个礼拜，在这期间每天只能吃一顿饭，只是不让你饿死就行了。其实大多数社会能上能下的人对坐牢的犯人有一种认识上的误区，认为只

要是罪犯都应该是丧心病狂十恶不赦的暴徒，这并不是真相，可以说我们当中绝大多数都是好人，做人老实本分，孝敬父母对人真诚，只不过是因一时糊涂犯了刑律

才坐牢。真正的职业犯罪者极，我说的是纯靠犯罪谋生的人，比如惯偷等等…可是不管你是什么人，到了这里就变成了别人眼中的牲口，甚至连牲口都不如。这里帮

派林立，越是黑暗的地方越是危险。这里还有一个例子，2008年12月11日，一监区三分监区发生了一起故意杀人案件，当时两帮人打了起来，后来被警察制

止，其中两名罪犯被带至警察办公室接受询问。警察因故离开，

后来从门外进来一个犯人，抽出随身携带的尖刀向这两名犯人连续捅刺。一名犯人身中八刀，另一名手筋被挑断，随后该持刀罪犯被随后而来的警察控制，两名伤者

被紧急送往武汉市同济医院进行抢救，十几天后脱离危险。持刀伤人的罪犯叫陈瑶（音，本名是三个土，打不出来这几个字），身中八刀的罪犯名叫朱鹏，手筋被弄

断的那个名字没记。你们说说看，稍微有点常识的人都应该知道，拿着刀在别人身上连捅八刀是什么概念！那摆明了是要杀死对方，这八刀的位置都在上体躯干，胸

部，腹部肋部都有，这一切还能做什么解释？可是最后的处理结果呢？法院竟然定罪是故意伤害，加陈瑶有期徒行两年。这就只能说明监狱或是被告神通广大了。我

也不知道这个伤情鉴定是怎么出来的。陈瑶虽说是持刀行凶者，可是我们全监狱都知道他只是替罪羊，一个九岁的山里孤儿，在捅了朱鹏之前跟朱没有任何接触。事

发当晚朱是跟陈的老大于飞打起来了，然后陈瑶就把朱鹏给捅了，就这么简单……案件审理完毕后因朱鹏不服判决结果，说不应该放过主犯，就这样被关押在集训队

长达几个月之久。一关进去就镣铐加身，拖着大难不死之后的残躯被铐在特制的铁椅上整整八天，每天给他一碗饭吃……有关领导还说过不服气回去把律师团准备

好,他们不打官司……现在朱鹏在二监区,跟我同一个监区.此事于12月11日晚上同济医院应该留有急诊记录的.在武汉医疗系统的工作朋友们可以查查看.  

  

亲爱的网友们

，你们看了本文后对蔡甸监狱令人发指的黑幕有什么感慨呢？现在中国正在建立建全法制社会，狱警执法犯法为什么无人问津？为什么不追究刑责？我们这些人虽然

一时糊涂犯了罪，但也是人是娘生的，我们应有的权利不应该被剥夺！  

  

希望大家为我们这些犯人讨个公道吧！！！！  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



cinepo



我是爱你们的





2楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 20:00  只看该作者



强奸犯是不招人待见啊，……  

  

  





  

fanglvlv





3楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 20:10  只看该作者



艾，我们外面的也没好多少呐  

  

  





  

8ger



我还是低调点比较好





4楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 20:11  只看该作者



这个人怎么把这些文字传出来的……  

  

  





  

裸奔的黑猫



不明真相





5楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 20:32  只看该作者



mark  

  

  







  

bbb31313





6楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 21:18  只看该作者



感觉刘晓波出不来了.  

  

  







  

核子力量



Twitter.com/hzpower





7楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 21:29  只看该作者



他是怎么发这个帖子的呢  

  

  







  

来自田间第一人



所有生命都具有同等价值。





8楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 21:44  只看该作者



不错了 监狱比学校待遇好多了。  

  

  





  

qdpan





9楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 22:06  只看该作者



在外面本身就是杯具



进去之后，就更加杯具了  

  

  





  

sixapostle



闷骚男 我们不要一个被科学游戏污染的天空 我们不要一个被现实生活超越的时空 我们不要一个越来越远模糊的水平线 我们不要一个越来越近沉默的春天

我们不要被你们发明变成电脑儿童 我们不要被你们忘怀变成钥匙儿童





10楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 22:12  只看该作者



搜不到陈瑞志这个人，  

而且号子里讲人权，讲无产阶级专政……怎么听怎么不对味  

  

  





  

sixapostle



闷骚男 我们不要一个被科学游戏污染的天空 我们不要一个被现实生活超越的时空 我们不要一个越来越远模糊的水平线 我们不要一个越来越近沉默的春天

我们不要被你们发明变成电脑儿童 我们不要被你们忘怀变成钥匙儿童





11楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 22:15  只看该作者



不过搜蔡甸监狱倒是有很多料  

  

  





  

tlchina





12楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 22:17  只看该作者



可信度相当高，本人了解  

  

  





  

askycake





13楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 22:24  只看该作者



外面都那么黑，何况号子里呢。。  

  

  





  

左岸←右岸



把你的子宫钉到我的墙上，这样我便会记得你。我们必须走了。明天，明天…





14楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 22:31  只看该作者



有人写剧本吗·····  

  

  





  

奥特曼





15楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 22:54  只看该作者



这些好像都不陌生，别忘记了“越狱”  

  

  





  

小苍蝇



我们没有死绝，我们就在你身边





16楼 大 中 小 发表于 2010-4-19 23:15  只看该作者



饭后立板,起床坐板,北京的条件还算好的.  

不过估计刘晓波也不至于.  

  

  





  

紫菜



@denco2012 [on]twitter





17楼 大 中 小 发表于 2010-4-20 12:06  只看该作者



进了这样的监狱，迟早都是死，不如谋划如何杀几个狱警拉几个垫背的，就算杀不了几个，就杀一个也算英雄了  

  

  





  

nightmare



犬儒主义





18楼 大 中 小 发表于 2010-4-20 13:49  只看该作者



亚早该进去  

  

  





  

nomura123



http://twitter.com/nomura123





19楼 大 中 小 发表于 2010-4-20 14:07  只看该作者



真可怕  

  

  







  

乌兰巴托的夜





20楼 大 中 小 发表于 2010-4-20 14:29  只看该作者



我只说一句 如果我没死将来出去了 我肯定是下一个杨佳什么的-。-  

  

  





  

竹本无心



鉴定大脑短路+人格缺失精分患者的砖家





21楼 大 中 小 发表于 2010-4-20 15:52  只看该作者



想起来曾经报道过的，内蒙古越狱事件里，两个被杀狱警，身中几十刀的事件了。难怪会有这么大的仇恨，报道的时候，还要装傻，说的那么无辜。  

这个帖主，如果还在该监狱内，生命很危险。  

  

  





  

放逐



我所能想到的最残忍的事，就是和这个政权一起慢慢变老





22楼 大 中 小 发表于 2010-4-20 16:55  只看该作者



中国每个监狱都是这个德行 就是地狱  

  

  





  

折雨





23楼 大 中 小 发表于 2010-4-20 17:28  只看该作者



惊心动魄。  

  

  







  

metaphy



中午时分，所有的人都到楼顶花园透风去了，＂棕色的＂没去。抓住这没人的机会，她正好对我＂诉求＂一番──我不知这个词是什么意思，但我觉得这词很逗。她我面前哀哀地哭着，说道：老大哥，我要写小说啊……@metaphyp





24楼 大 中 小 发表于 2010-4-20 17:34  只看该作者



一点不奇怪  

看守所都能莫名奇妙的死人  

何况监狱  

  

  





  

itofly





25楼 大 中 小 发表于 2010-4-20 18:52  只看该作者



看守所 监狱  电影中的事情真实在现实中发生  

  

  







  

我卖糕的 该用户已被删除   



26楼 大 中 小 发表于 2010-4-20 20:24  只看该作者



据说监狱里的地位是政治犯最高，刑事犯次之，强奸犯最惨  

  

不过天朝的监狱确实是人间地狱。因为没有法制的国家里禽兽行为数不胜数  

  



  

马蜂





27楼 大 中 小 发表于 2010-4-21 03:36  只看该作者



監獄沒進過，看守所裏地位最高的是值班員（也就是管事犯），其次是綁架犯（也就是黑大哥），一句老話，誰有錢夠狠就混得好，什麼政治犯受尊敬那是個例，多數是被修理得最慘的。  

  

  





  





















    







    













