---
layout: default

date: 2010-5-8

title: 试图将某豆瓣名人拉下水，未果

categories: 罗马假日公寓

---

# 试图将某豆瓣名人拉下水，未果



蛋美



西北草泥马一只





1楼 大 中 小 发表于 2010-5-8 02:29  只看该作者



试图将某豆瓣名人拉下水，未果



蛋美 damninglife 、我来我征服 推荐小组话题：速度围观不解释  

http://vlog.17173.com/v/4/5/56/NTYzMjAz 8的平方  

蛋美 damninglife: "血染的风采" 回应  

我来我征服: "每次看这个纪录片都会哭，这回看到某几个镜头，眼泪又掉下来了" 隐藏回应  

  

拆零去世了吧好像- 我来我征服  

  

没有啊，去年20年还在美国闹腾来着，拿着大喇叭控诉，头上两道棋子，一条藏獒旗，一条FLG~- FindBugs™  

  

之前外媒采访她还说，将来有钱要把中国买回来，估计是秀逗了~ 不过她确实现在还蛮有钱的~- FindBugs™  

  

对自由的追求不变，对专制的抗争不息。如果有一天爆发散步，我会毫不犹豫做下一个tank man- 蛋美 damninglife  

  

不是离婚了吗 怎么死的？- 韩考克  

  

二十年前广场上唱的歌是啥，现在如果再次散步，唱歌的应该是啥？- 蛋美 damninglife  

  

身体发肤受之父母，记录片里那些失去孩子的母亲的眼泪和绝望谁来偿还？所以说GOV和那些自私的所谓的学生  

  

LEADER一样都是刽子手！- FindBugs™  

我怎么记得是他们几个之中的谁去世了，就前几天在推特上看的。。- 我来我征服  

  

是吗？都挺年轻的啊？不过如果是最近发生的事情那我就不知道了，最近没翻墙！- FindBugs™  

  

不过这个短片用血染的风采做配乐还是极具讽刺意义的，这首歌不是GOV假惺惺纪念8平方中那些所谓因故死掉的军人们的- FindBugs™  

  

2010-05-08 01:38:38 FindBugs™

没有啊，去年20年还在美国闹腾来着，拿着大喇叭控诉，头上两道棋子，一条藏獒旗，一条FLG~【我操那可真鸡巴2啊，我一向觉得，你无论怎样与现在这个狗屁GOV为敌，也要站好队伍，不能因为一帮流氓傻逼反政府你就和流氓傻逼站成同盟，FLG那帮子，以LHZ为代表的一票就是最典型的东北地痞没文化，写教书还说什么要心诚不能看到菩萨漂亮就想耍流氓，真他妈的现眼，这套脑逻辑是一部分东北人平时坐炕上咧大彪的说辞，身为一个东北人，我觉得丢脸得要命】-

我来我征服  

  

2010-05-08 01:47:17 FindBugs™

不过这个短片用血染的风采做配乐还是极具讽刺意义的，这首歌不是GOV假惺惺纪念8平方中那些所谓因故死掉的军人们的【去年某音乐节走台，周云蓬就唱了这个血染的风采，然后该音乐节一个负责人和老周说，这歌儿好是好，不过您在台上演出时可别唱，唱了我们这个音乐节就玩完了】-

我来我征服  

  

作为东北人的我同感到耻辱！这几个LEADER在后期肯定受到了某些势力的支持，不然不至于一溜烟都那么顺利的跑走了！从纪录片里看，WD这个人到最后还是正常的，理智的；而CL是彻彻底底的扭曲了，纪录片里也演了，她对镜头说，就是要赌一把！当时GOV下最后通牒的时候，WD准备撤，CL和她BF坚决反对，不过后期WD的效力没有CL那么高，所以他的主张也被压制了，GOV也玩儿得比较阴，这些LEADER中唯一曾经被抓的就是WD，然后随后又放了他！-

FindBugs™  

  

血染的风采本身很好听，不了解真相的歌词也很振奋，囧- FindBugs™  

  

征服，你要知道，flg与gcd本质上并无二异- 蛋美 damninglife  

  

GOV最近的态度很诡异，之前温作为GOV官员第一次面对外媒回应了8*8事件，今年又明显在为胡平反的意思~- FindBugs™  

  

我操那可真鸡巴2啊，我一向觉得，你无论怎样与现在这个狗屁GOV为敌，也要站好队伍，不能因为一帮流氓傻逼反政府你就和流氓傻逼站成同盟- FindBugs™  

  

上面贴那句，征服妞已经道出精华了~- FindBugs™  

  

最近温的动作是不太正常，可是别报幻想啊，善良的人们- 蛋美 damninglife  

  

我第一次看这个纪录片就很反感拆零，后来反复看了几遍，终于清楚我为什么那么反感她了，从很大程度上可以说，是她的蠢行和一意孤行的自私导致了这样很让人发指的结果，每次看她对着采访镜头哭成那样我就想打她。我对吾尔kaixi的印象也还可以。-

我来我征服  

  

至于min主这件事，引用张学友在十月围城里那句经典台词：我有生之年恐怕是看不到了。- FindBugs™  

  

我只是好奇GOV突然开始对8*8解冻是个什么意图~- FindBugs™  

  

我觉得动作不正常是抱着要就此事翻案赢民心的目的- 我来我征服  

  

可能只是温用来政治斗争的工具- 蛋美 damninglife  

  

嗯，差不多，我就觉得这是用来赢民心的手段之一- 我来我征服  

  

所以你们需要加入1984，1984BBS邀请码获取渠道：发信至 freetalkgroup@gmail.com 提交200字自我介绍。-

蛋美 damninglife  

  

我日，还200字自我介绍- 我来我征服  

  

这是去年20周年CL在美国四处巡回现眼的时候我截得两张图，被豆瓣删掉了，你们看看吧，她还和王1000勾搭来着，总之每个地方所谓讲演背后都有那几个组织的旗子广告！http://www.douban.com/photos/album/16513421/-

FindBugs™  

  

因为张书记要确定你不是五毛，是值得加入小组的人。进来你就觉得值得了，介绍自己吧 少年。- 蛋美 damninglife  

  

。。。再说吧，我觉得介绍自己以证不是五毛的行为五毛也可以做，这个招式有点2。。。。- 我来我征服  

音乐和镜头搭配的很到位，所以总是在某个时刻内心为之一振。- hippie  

  

我都跟你推荐过两遍了，唉，再这样我也绝望了- 蛋美 damninglife  

  

不至于的，就懒得进一BBS而已，我觉得推特蛮好，私密BBS控制得那么严，再精彩又怎样呢，我只是觉得我没那么多精力再玩其他BBS了而已- 我来我征服  

  

1984是gfw内唯一牛逼的bbs- 蛋美 damninglife  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



unloop



不特别的一人





2楼 大 中 小 发表于 2010-5-8 03:22  只看该作者



豆瓣名人……没见过这人  

  

  





  

Len



烂烂 @lennyrotten





3楼 大 中 小 发表于 2010-5-8 03:34  只看该作者



我来我征服 这个ID很面熟  

  

  





  

黄阿狗



金玉其内 败絮其外





4楼 大 中 小 发表于 2010-5-8 12:13  只看该作者



征服妞貌似在组吧。。。  

我明天问她要不要 给她一邀请码  

  

  





  

一往无前戏





5楼 大 中 小 发表于 2010-5-8 13:16  只看该作者



征服姐 我音乐节上见了 当初她是爆过很多猛料的！！！！！！！！！音乐圈的  

  

  





  

左岸←右岸



把你的子宫钉到我的墙上，这样我便会记得你。我们必须走了。明天，明天…





6楼 大 中 小 发表于 2010-5-8 15:18  只看该作者



呵呵 病毒感染····  

  

  





  

Candice



镯控





7楼 大 中 小 发表于 2010-5-10 12:12  只看该作者



是她的蠢行和一意孤行的自私导致了这样很让人发指的结果..  

  

  就是这个，这是很多人都认为的。  

大家都在恨她，都淡忘了真正的刽子手。这是矛盾转移么？  

  

  





  

hippie





8楼 大 中 小 发表于 2010-5-10 12:24  只看该作者



征服姐啊，不是刘东明的资深经济人吗？这个聊天记录我早看过了！  

  

  





  

蛋美



西北草泥马一只





9楼 大 中 小 发表于 2010-5-10 13:30  只看该作者



咦，楼上，你是豆瓣上的hippie吗，http://www.douban.com/people/mohican/  

还说崇拜我  

  

  





  

藏獒兄



狼牙山五壮士要多壮有多壮 @wang2





10楼 大 中 小 发表于 2010-5-10 14:17  只看该作者



这不扯淡嘛，血染的风采明明是唱给可怜的中越战争炮灰滴。腰04年曾翻唱过，刘涛的父亲即是当年的炮灰之一。  

  

  





  





















    







    













