---
layout: default

date: 2010-01-26

title: 与余杰对谈“宗教信仰自由与公民社会”

categories: 大讲堂

---

# 与余杰对谈“宗教信仰自由与公民社会”

Live!大讲堂第10期

【主题】余杰与1984BBS组员对谈“宗教信仰自由与公民社会” ，在线问答形式。

【时间】2010年1月26日，晚上20点-21点。

【嘉宾介绍】余杰，四川成都人，作家，独立中文笔会副会长（2005年－2007年）。1992年考入北京大学中文系，1997年获文学学士学位，2000年获文学硕士学位。研究方向为近代文学史、思想史和学术史，硕士论文为《<知新报>研究》。1998年，出版随笔集《火与冰》，被其自称为“抽屉文学”，该书尖锐批判中国大陆的文化和政治弊端，在知识界和广大读者中引起了反响。此后，陆续出版《尴尬时代》、《我的梦想在燃烧》、《拒绝谎言》、《致帝国的悼词》等多部杂文集和长篇小说《香草山》，以及研究日本文化和中日关系的《铁与犁》、《暧昧的邻居》，研究美国文化的《光与影》等著作。2005年之后，其最新作品已经无法在中国大陆出版，即便重版的旧作，也迅速遭到安全部门和宣传部门的查禁。

2000年，余杰研究生毕业之后，受聘于中国现代文学馆。但由于当时中共宣传部部长丁关根的直接干涉，现代文学馆单方面撕毁合同，还未工作一天被剥夺了工作权。余杰先后在网络和海外媒体发表《致中国作家协会的公开信》，痛斥官方的文化专制主义，呼吁知识分子一起捍卫言论自由，大陆数十名作家学者联名发表公开信表示声援。《纽约时报》、《时代周刊》等国际媒体也对此事件进行了报道。

此后，余杰成为完全靠稿费维持生活的独立作家。2000年以来，其作品越来越难于在中国大陆发表，遂更多发表于香港《开放》杂志、《苹果日报》、台湾《印刻》杂志以及美国中文网站《观察》、《民主中国》、《人与人权》、《议报》、《博讯》等。许多文章被翻译为英文、法文、日文、韩文等多种语言，受到瑞典汉学家马悦然、美国汉学家林培瑞、法国汉学家白夏、日本汉学家藤井省三等人的高度评价。

2003年受洗成为基督徒，余杰开始深切介入一系列人权案件。先后参与多封重要公开信的起草或签名，为遭到不公正审判的西藏活佛阿安扎西、被判处重刑的“新青年读书会”成员、被以莫须有罪名起诉的家庭教会牧师蔡卓华、被非法剥夺人身自由的盲人维权人士陈光诚等人呼吁。余杰一直密切关注以“天安门母亲”为代表的“六四”受难者及其家属、受到官方打压的基督教家庭教会以及上访者和遇难矿工等弱势人群的基本人权。

2003年，余杰与王光泽、刘晓波等发表公开信，呼吁当局“迅速迁移毛泽东尸体，将毛主席纪念堂改为文革博物馆，将毛像从天安门城楼取下”。2004年，在六四事件十五周年前夕，余杰与王怡联名发表公开信，谴责中共十五年前的的行为，建议中共当局及对死难者及其家属早谢罪并启动政改。2005年，余杰与丁子霖、刘晓波联名在法国《费加罗报》发表公开信，谴责法国政府游说欧盟取消对华武器禁运。

2004年12月，因参与起草一份2004年度的中国大陆人权问题报道，余杰以“涉嫌危害国家安全”的罪名受到北京警方的传讯、通宵审问和死亡恐吓，其妻子的工作也受到秘密警察的骚扰。余杰继续写作抨击共产党的统治。

2006年5月11日，余杰以中国大陆家庭教会成员和异议作家的身份，与王怡、李柏光一起在白宫受到美国总统布什的接见，针对中国大陆的宗教信仰自由等问题展开了长达一个小时的深入交谈。有人认为：这是中华人民共和国与美国建交以来，美国在任总统第一次接见来自中国大陆的、具有基督徒身份的民间知识分子，此次会见被西方主流媒体称为重要的“破冰之旅”，亦使得中国大陆日趋严重的宗教迫害情况受到西方政府、媒体、人权组织和民众的高度重视。

近年来，余杰先后赴哈佛大学、普林斯顿大学、加州大学柏克利分校、斯坦福大学、芝加哥大学、巴黎大学、法国高等社会科学院、悉尼科技大学、莫纳什大学、海德堡大学、法兰克福大学、香港中文大学、台湾大学等著名学府访问和讲学。（via
wikipedia）

附：
余杰的文集 http://www.boxun.com/hero/yujie/

余杰的Twitter http://twitter.com/yujie89

【在线问答形式规则】因时间有限，请提问清晰，每人控制在2条，给别人留些提问的机会。我们希望在最短的时间里分享到最有价值的答案，与向嘉宾提问无关的回复会被删除。请保持大讲堂的良好秩序，以高素质形象与嘉宾互动。

【主持人】宋石男

【策划】宋石男



宋石男

1984BBS金牌主持人



2楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:44  只看该作者

今天有幸请到余杰先生到大讲堂，我个人十分欢喜。

当年的所谓北大三才子（余杰、摩罗、孔庆东），今天都发生了一些奇妙的变化。摩罗华丽转身，努力要让“中国站起来”，孔庆东自北向东，差不多快加入北朝鲜国籍了。余杰则始终坚持早年鼓吹民主，向往自由的道路，但与此同时，他也有了一个让很多人看不懂的变化——皈依基督教。

从激情的自由主义者到基督教徒，余杰是如何完成这个转变的？在转变之后，他的价值观与行为方式，又有没有什么不同？我想不少人都会和我一样想知道答案。而基督教文明对当代中国社会，又有着怎样的影响？未来将起到何等作用？相信也有不少人和我一样想知道余杰的看法。

对1984BBS来说，今天的大讲堂，可能是话题比较独特的一次。毕竟，组员中的基督教徒应当是少数，对宗教信仰问题，或也有着不同的看法。那么，我们如何才能用宽容而非动辄视人为异端的心态，以诚恳乃至谦逊而非动辄诛心的求知态度来与基督教徒余杰对话、交流，是今天参与提问的组员兄弟姐妹们应当思虑的。

不再赘言，各位请尽情发挥。


3楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:47  只看该作者

基督徒因为对原罪的认识，都很谦卑，没有骄傲，人有什么可以骄傲的呢。

余杰王怡这些人，连这一点都做不到。相反的，他们因为有了基督徒身份而觉得自己比那些没信仰的知识分子优越，甚至动不动拿“北大人”说事，以“家庭教会”的优越感对三自教会的普通信徒。

基督徒不以恶意猜度人。不轻易论断人。余杰喜欢论断人。还要写《与孔庆东摩罗绝交书》公开作秀。


以上是饱醉豚对你的评价，同时，也是我想你问你的问题，你对此有什么看法！



4楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:48  只看该作者

余先生，您真的相信这个世界，有一个主宰人类的上帝存在吗？
我不相信基督教义里的上帝，也不相信佛教里的佛祖，但不否认宇宙里存在上帝的可能性，所谓的上帝，就在你和我的基因之中，我以为某个未来，人类或其它智慧体，可以把自己进化成上帝。



阿波



5楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:48  只看该作者

你认为爱真的能穿越国际，宗教，皮肤等一切限制吗？

我们要如何关注自身的问题和北韩的问题，中国和北韩都能走出自己的独裁吗？

我第一次来这个论坛提问，真的很感谢介绍这个论坛给我的人。



墨回

反洗脑联谊会会员



6楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:49  只看该作者

余杰先生您好，今天刚和朋友参观市内一处新建教堂时讨论到一个问题，就是我朋友按他大学里所学的专业内容介绍说国内各处教堂都是自由从属于各教会流派的，本身只是名义上受到三自爱国会领导，现在新教堂的修建也都是社会自发并没有受官方主导；而中国的基督教之所以不被梵蒂冈承认仅仅是因为梵蒂冈是天主教廷，并不在精神上对各国教会有领导意义。

这和我过去的认识似有所不同，难道不是因为中国的基督教活动受官方控制才不被梵蒂冈承认，并导致地下教会活动的产生吗？

您能简单地帮我普及下这方面的认识吗？



余杰



7楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:51  只看该作者

回复 3楼 ocqu 的话题

一个人成为基督徒，并不意味着失去对是非的判断，圣经中说，是就说是，非就说非，而且更加需要为公义发声。



机器猫阿福

小资产阶级造谣专家



8楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:52  只看该作者

为什么农村的女基督徒那么多？普通公民需要基督教的救赎来使心灵复活吗？



mncfjzg



9楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:52  只看该作者

公民社会的问题

泰国，印度，从公民特质上来看和日本韩国差别在哪里，对经济影响是否巨大，



余杰



10楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:54  只看该作者

回复 6楼 墨回 的话题

基督教分为天主教和新教，天主教以梵蒂冈教宗为最高领袖，有金字塔式的组织系统。新教则是分为很多教派。中国的天主教和新教，都有官方御用的教会，如三自教会和爱国教会，违背政教分离的原则，所以真正的信徒不愿加入，而形成家庭教会和地下教会。



余杰



11楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:55  只看该作者

大家好，很高兴有这样的机会跟大家交流。



nicky_hk

烤鸭党粉丝，十二点党粉丝.



12楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:55  只看该作者

余杰老师，你的书《火与冰》、《铁屋中的呐喊》深深的影响了我高中时代。现在你皈依基督教后，怎么看当时写两本书时候的你？



mncfjzg



13楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:55  只看该作者

孙中山时期中国的基督徒是革命主力，似乎今天港澳大陆的基督徒在政治上的影响力和动力已近荡然无存，南方周末上说国内的基督徒数目爆发性增长，根据你的认识，这些人会在政治方面有所作为马



再世关羽



14楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:57  只看该作者

余杰！你多次公开攻击法轮功，这么做岂不是有违宗教信仰自由的原则？对此你自己有何看法？你认为法轮功是邪教，依靠的是什么定义？是共产党对邪教的定义呢，还是你自认为的邪教定义？



余杰



15楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:57  只看该作者

回复 5楼 阿波 的话题

爱是超越种族和国家的，看看德兰修女的《活着，就是爱》就可以知道了，为什么她要到印度爱那些生活在绝境中的贱民呢？因为每一个人都是上帝所造，亦是上帝所爱，每一个人的生命都是至为宝贵的。这也是人权的基础。



宋石男

1984BBS金牌主持人



16楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:57  只看该作者

余杰兄打字很快嘛，开始白担心了，呵呵。

顺便吹嘘下自己，我打字飞快，是因为付出了在网上成功泡妞上百次的代价。我现在一分钟用搜狗拼音能打150字以上，遇到美女能上180.



shijia8341



17楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:57  只看该作者

支持下余杰弟兄，希望你能多出席一些与大家的对话，不管是不是自由派，是不是基督徒，我相信这样的对话会有益处。

我要提的问题有些过分，之所以提出来，是因为真的想知道。你可以不回答，也可以私下回答。你为什么会表示讨厌任不寐、范亚峰两位基督徒学者？你认为他们是我们的弟兄吗？这与基督的教导有相冲突吗？



非羊

不明真相的群众



18楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:59  只看该作者

回复 6楼 墨回 的话题

基督教分为天主教和新教，天主教以梵蒂冈教宗为最高领袖，有金字塔式的组织系统。新教则是分为很多教派。中国的天主教和新教，都有官方御用的教会，如三自教会和爱国教会，违背政教分离的原则，所以真正的信徒不愿加入，而形成家庭教会和地下教会。

呵呵，本来想提这个问题的，据我所了解的，在中国某些比较落后的地方，基督教同民间的佛教没什么区别，他们宣称毛泽东就是摩西，邓小平之类的也是教徒。。。





余杰



19楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:59  只看该作者

回复 15楼 再世关羽 的话题

我从2000年起就为法轮功说话，批评当局对法轮功的迫害，至今仍然如此，只要我能确信的个案，我都有发言。但是，我不认同法轮功的说谎，用谎言对付谎言是一个错误的方法。为法轮功的基本人权呼吁，与批评法轮功的许多做法，两者之间并不矛盾。



yalelynn



20楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:59  只看该作者

余老师你好！
您作为一名基督徒，我想听听您对梵蒂冈、爱国教会、天朝衙门三者之间目前形势的看法。
另外，您对于互联网在改善国内人权状况的作用有何看法？



墨回

反洗脑联谊会会员



21楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 19:59  只看该作者

回复 11楼 余杰 的话题

嗯，我明白了，谢谢



余杰



22楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:01  只看该作者

回复 14楼 mncfjzg 的话题

孙中山的信仰存在严重的偏差，王怡最近在为《十月围城》写的影评中有论述，孙中山的三合会的身份，重于他的基督徒的身份。所以，孙中山后来才联共、联俄，将中国带入极权主义的深渊之中。真正的基督徒，必然是反共的。



世外老人



23楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:03  只看该作者

关于宗教类的话题，其实是一个比政治要大的话题，
希望世外能和余先生分享对宗教的感受！



coeus

一小撮人



24楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:03  只看该作者

回复 1楼 张书记 的话题

余老师，我知道你您和晓波老师是好朋友，能评价一下晓波吗？





Jleofedericker

Rapper/伪摇滚/蛋疼2B青年



25楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:03  只看该作者

余老师您好

如今社会信仰宗教有什么现实意义

是不是如果你信仰他 他就得相信有神灵存在 相信天堂地狱

可能问题太傻了..



weiningb17

呼呼地里



26楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:03  只看该作者

“我没有任何信仰和崇拜。我不相信这个国家，不相信宗教和上帝，我不相信所有人造的程式化的思想”。这是卡林在2001年接受英国媒体采访时说的一段话。

我的问题就是,是否可以说:任何信仰都是值得怀疑的,新教正是这样才完成了"私域自治".

所以,尽管我是基督徒，但我认为《圣经》多是以讹传讹，尤其是新约部分。

[ 本帖最后由 weiningb17 于 2010-1-26 20:07 编辑 ]



pinkpck



27楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:04  只看该作者

经上说。恶要厌弃。像蛇一样灵活，像鸽子一样纯良。

以上送给从没有了解过基督教的朋友。

问好余杰：）



阿波罗



28楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:04  只看该作者

你好

你好余先生，很荣幸能直接向你提问，也很喜欢你的书和你的观点。你的书读多了就会知道中国存在很多问题，特别是历史文化方面，像劣根性等等，很多都是短期内无法克服的。那么你加入基督教是否觉得宗教会是挽救中国的一个方式，或者中国向这方面发展能取得最好的效果？我以前这样想过但是形不成系统的理论，还望不吝指教。



核子力量

Twitter.com/hzpower



29楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:05  只看该作者

余杰先生您好，请问您如何评价Twitter等新兴工具对促进公民社会的作用

您最近才开始使用Twitter,那么您会持续地在上面和网友交流吗





鹿为驹

伪文青，假愤青



30楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:05  只看该作者

请问余杰老师，在你眼中现在天朝的孩子，应该受那该死的教育还是应该接受宗教的信仰？



余杰



31楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:06  只看该作者

回复 21楼 yalelynn 的话题

梵蒂冈在梵二会议之后有了很大的变化，特别是保罗二世推动民主人权事业，是苏东剧变的重要推手；但是，天主教会的问题在于本身形成一个严密的等级制度。中国的家庭教会近年来努力走向公开化，参与社会公共事务，尤其是四川地震后，纷纷浮出水面，未来是否可以像美国的清教徒那样为影响社会，还可观察。而中共当局奉行无神论，自然仇视所有的宗教团体，尤其出于对权力的独占，他们不会改变对教会的打压态度。



余杰



32楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:07  只看该作者

回复 31楼 鹿为驹 的话题

我的孩子我当然希望在教会里长大，不入少先队和共青团。



pinkpck



33楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:07  只看该作者



> 原帖由 余杰 于 2010-1-26 20:01 发表

>
> 孙中山的信仰存在严重的偏差，王怡最近在为《十月围城》写的影评中有论述，孙中山的三合会的身份，重于他的基督徒的身份。所以，孙中山后来才联共、联俄，将中国带入极权主义的深渊之中。真正的基督徒，必然是反共的
> ...

我觉得有些疑惑的是，既然要顺服地上的政权，因为权柄来自于神。那么对于TG，基督徒的反对是否与经上背驰了。
囧，这是我的困惑，上回看到北京家庭教会遭打压一事而惑更加了一层。



mncfjzg



34楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:07  只看该作者

似乎全世界的各种基督徒都在急迫的阐述什么是真正的基督徒，我不反感这个。

[ 本帖最后由 mncfjzg 于 2010-1-26 20:09 编辑 ]



火疖子

友爱部101房小卒癸



35楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:07  只看该作者

余杰老师

有关“道德强制力"的问题，您是怎么理解的？



余杰



36楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:08  只看该作者

回复 25楼 coeus 的话题

晓波是当代知识分子中最了不起的人，我刚在香港出版《刘晓波和胡锦涛的对峙》一书，我相信，中国知识分子中缺少图图、哈维尔等道义领袖的历史，到晓波这里会改写的。



hjinexe

独立运转公车控



37楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:09  只看该作者



> 原帖由 余杰 于 2010-1-26 20:07 发表

> 我的孩子我当然希望在教会里长大，不入少先队和共青团。

家庭或者地下的？

还是官方的？



如果是官方的还不如先入个少先队呢。



海风

个人撒谎叫欺诈，组织撒谎叫先进文化。



38楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:09  只看该作者

在今天这个大讲堂之前，我知道自由知识分子中有个叫余杰的，但不太了解。为了很好地参加今天的活动，我特意网上百度和Google了一下，发现余老师有些剽窃的负面新闻。不知道是被刻意打压还是什么原因？



十岗



39楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:09  只看该作者

余先生您好，当今的共产党和毛时的共产党有着本质的区别，不能简单的说是独裁，而是有着复杂背景和深厚社会基础的官僚阶级专政体制，在这种情况下您认为中国的民主化道路应该采取何种路线方针呢？











骑着公主找白马



40楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:09  只看该作者



> 原帖由 宋石男 于 2010-1-26 19:57 发表

> 余杰兄打字很快嘛，开始白担心了，呵呵。
>
> 顺便吹嘘下自己，我打字飞快，是因为付出了在网上成功泡妞上百次的代价。我现在一分钟用搜狗拼音能打150字以上，遇到美女能上180.

遇到美女时：打字当然越快越好，但有一样东西却须越慢越好，那就是SJ。



et83214



41楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:09  只看该作者

余老师你好。为什么现在信教的人越来越多？
人是出于不自信才去信教，还是因为现实离自己想法太远才去信教的？



好好向上

鹿鞭社记者，鹿鞭射读者。



42楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:10  只看该作者

读书的时候，你的《火与冰》和摩罗的《耻辱者手记》对我有非常大的影响。

我想问一下，除了摩罗自己的选择，在这个国家是什么样的外在环境会也促使摩罗有这样的转身。

我之前问过一朋友，他说有像摩罗传福音，但他终于擦肩而过，你虽然与他断交，会为他付上祷告吗？



hmq512



43楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:10  只看该作者



> 原帖由 机器猫阿福 于 2010-1-26 19:52 发表

> 为什么农村的女基督徒那么多？普通公民需要基督教的救赎来使心灵复活吗？

据在下了解，农村的教徒大多抱着治病的目的信耶稣，这点上跟听信气功法轮功上差别不大。当然此外还有给小孩祈愿的目的，最多是上个好学校。

在农村，大部分信众“传福音”的主要对象就是有疾病又没有经济能力去医院的村民。

而那些最有说服力的传教士就是疾病“神奇”愈合，或者儿子考上大学的信众。



余杰



44楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:10  只看该作者

回复 27楼 weiningb17 的话题

对不起，显然你不是基督徒，因为基督徒必须相信圣经的绝对无误。这不是我的论断，这是一个常识。



爱伺机摸人

神仙姐姐



45楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:11  只看该作者

最近我看了《香草山》，你和那女人太般配了，很擅长自我拔高，像两座歌特式教堂。有一个疑惑，很想问你，你们写的时候就知道要流传后世，要结集成书了吗？

另外，你觉得自己长的像余秋雨吗？你考虑过要整容吗？














遥子

路边社特约群众演员



46楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:11  只看该作者

在中国宗教不被人认识和了解，我也一样。以至于很多百姓还鄙视信宗教的（认识很多），比如一个朋友说他们乡下那些二流子一样的，没本事的人才入基督教，社会上不成功，才入教来自己安慰自己而已。说宗教能给我们带来什么？请问您怎么看？



余杰



47楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:11  只看该作者

回复 30楼 核子力量 的话题

推特是一个很好的拓展言论自由的方式，还可以在上面传福音呢，所以我以后会多多使用之。



圣西面

How do you tell a communist? Well, it's someone who reads Marx and Lenin. And
how do you tell an anti-Communist? It's someone who understands Marx and
Lenin. -Ronald Reagan



48楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:13  只看该作者

孙中山先生联俄也是无奈之举，他没有钱建立自己的军队啊，只有借助苏联的力量啊？

想问问余杰老师，真正的基督徒应该是怎样的？您真的相信有个上帝存在吗？



余杰



49楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:13  只看该作者

回复 18楼 shijia8341 的话题

他们是不是基督徒，我无法最后判断，只有上帝知道。

但是，一个信仰纯正的基督徒，当然不会一手拿圣经，一手拿毛选。



再世关羽



50楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 20:13  只看该作者

请问余杰，您在不合时宜的时机场合发表反法轮功言论，致使法轮功至今仍与我们民主人士有着较大隔阂；您不认为您这是拘泥道德小节而至民主大业于不顾的表现么？是什么驱使你这么做？您难道真的是没有认识到法轮功对民主事业的巨大推动作用么？
