---
layout: default

date: 2010-1-27

title: 沙叶新：国家事管他娘！

categories: 雅典学院

---





# 沙叶新：国家事管他娘！



本主题由 张书记 于 2010-1-27 15:04 移动 ZBI





1楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 13:56  只看该作者



沙叶新：国家事管他娘！



沙叶新按：一些网友来电和来信，问我前不久发在我博客上的《天下兴亡谁有责？》一文为何被屏蔽了，我想这是最近有关方面为了大力建立“河蟹”社会，而特别加强网络控制所致。该文发布之后，短短时间，点击数万，评论数百，海内外众多网站纷纷转贴，反响良好，影响甚巨。屏蔽实在可惜，沉默于心不忍，只得“改头换面”，再贴一次，看看我尊敬的《博客中国》能否高抬贵手，得以放行。谢谢了！2010、1、23  

  

*******************************************************************************  

  

国家事管他娘！  

  

  

在学校，老师念：“天下兴亡，匹夫有责。”问一同学什么意思。该同学以为“天下兴亡”是“天下‘姓王’”，便脱口答道：“王是大姓，老师你姓王，我也姓王，我们班很多同学都姓王，是姓王的天下，所以天下姓王。”老师目瞪口呆，又问：“那匹夫有责呢？”他以为是“‘皮肤’有责”，便又答道：“天下姓王，皮肤怎么能不负责呢？老师你想呀，只有我们中国人才有姓王的，中国人是黄种人，是黄皮肤。外国没姓王的，是白种人，是白皮肤，所以天下姓王，皮肤是有责任的。”老师哭笑不得，对他说：“唉，你呀，不假思索！”他还以为老师赞扬他，越说越来劲：“谢谢，我一点不假，我是真思索。”老师昏倒！  

  

“天下兴亡谁有责？”这在中国是关乎爱国主义的大问题，而中国人一向被认为、也自认为是最最爱国的；不爱国者，是汉奸，是国贼；十恶不赦，狗彘不如。中国长期以来，尤其是近60年，也是世界上对国民进行爱国主义教育最广泛、最持久、最不厌其烦、最大张旗鼓的国家；从幼儿园，到敬老院；从中央电视台黄金频道的节目，到乡村小茅房破败墙壁的标语；从少先队的“五爱”教育，到全社会的“五讲四美三热爱”的宣传运动，无一不有神圣的“爱国”的内容。  

  

但“国”是什么？是“祖国”？是“国家”？是“政府”？是“政党”？是“政客”？是“领袖”？……教育者从未向被教育者说清楚，也不让大家清楚，就胡里胡涂地被代表了。更别说“国”是什么性质的国了：是民国？是王国？是极权国？是共和国？……也含糊其词，也一律被代表。  

  

王同学将“天下兴亡”误为“天下姓王”，他把崇高的爱国名言，像是德里达似的后现代地给解构了。这倒也是歪打正着，可以让每一个单纯、善良的爱国者，在热烈地爱之前先冷静地问一问，问问这个国姓什么，问问这个天下究竟是谁的天下。如若“天下姓王”之“王”是帝王之“王”，那么“兴，百姓苦；亡，百姓苦。”匹夫（平民百姓）总是受苦，凭什么要为帝王的天下承担兴亡之责？凭什么要爱“普天之下”的“莫非王土”？  

  

在我过往的70年中，在我生活的国之中，经历过两次极为惨烈的战争，一次是在我童年，交战双方是中日；一次是在我少年，交战双方是国共。前一次为抵抗日本的侵略，是抗日。后一次是国共两党的争霸，是内战。两次战争并非都与“天下兴亡”有关，“匹夫”并非都应“有责”。  

  

抗日战争攸关国家之命运，失败了，中国就要“亡国灭种”。这乃大是大非，事关民族存亡，所以那时传遍全国大地的《义勇军进行曲》高唱：“中华民族到了最危险的时候，每个人被迫发出最后的吼声！”所以当年震动校园内外的《毕业歌》呼唤着：“同学们大家起来，要担负起天下的兴亡！”这才是真正的“天下兴亡，匹夫有责！”  

  

国共之间是内战，是两党争“王”，再怎么打，打翻了天，至多是一个党兴，一个党亡；至多是政权的交替，王朝的更迭。这不是“天下兴亡”，只是“改朝换姓”：是姓“国”的为王，还是姓“共”的为王。  

  

国民党的“国”叫“中华民国”，其实并非“民国”，它不姓“民”。当时流行的说法是“蒋家天下陈家党”，信奉的是一个领袖，一个政党，一个主义。正因为它专制独裁，抗战胜利之后，便冲昏头脑，发动内战，更加上严重的吏治腐败，终于在1949年输给G产D，龟缩在台湾这蕞尔孤岛，但仍称中华民国，其实还是“党国”，并非“民国”。只是等到蒋经国去世前，废除了党禁，还政于人民，又经过岛内的蓝绿两党的较量和全民的普选，台湾的民主之花才逐渐开放结果，如今倒很有点“民国”的样子了。  

  

上一世纪，G产D创立之后的10年，也有个国，它是在共产国际扶持下，于1931年11月7日（和前苏联的国庆同一天）建立的，叫做中华苏维埃共和国，首都在江西瑞金，M泽D是苏维埃主席，副主席是项英、张国焘。这个国，当然姓“苏”，是外国姓；这个“国”也确实拿过外国银子，卢布。可惜国祚短暂，终结于1937年9月6日。  

  

后来被M泽D感谢过的日本的侵略，在当时确确实实帮了G产D的大忙，使得G产D能以“七分发展、二分观望、一分抗日”的“持阄战”，赌徒似的和“日寇、蒋帮”持阄一赌，从而在“日蒋相争”中“渔翁得利”，发展和壮大了自己，得以东山再起；日后并以“人民民主”为旗帜，以“为人民打江山”作号召，打败了抗战八年而元气大伤的国民党，终于“枪杆子里出政权”，建立起“中华人民共和国”。  

  

1949年建政伊始，G产D不乏开明作风，颇有民主气象，纲领也能共同，政治也能协商，政府也能联合，选举也能照章，所作所为，也都像模像样。  

  

可是马上得天下，并非马上就能治天下，到后来，一直到如今，已一个甲子，G产D恐怕是越来越难以逃脱历代王朝的兴亡周期率：“其兴也勃焉，其亡也忽焉”；如今已很不像立国之初的那个样儿了，不是“人民共和”，而是“一党专政”了。所有的民主党派早就有了“跨党”的中共“地下党”；文革期间，甚至公开地干脆从“地下”走到“地上”，使得“民主党派”完全可以倒着念了，成了“派党主民”（派G产党主宰民主党派）。到如今，尤有甚者，任何机关单位都有党的组织，都有党的领导，无远弗届，无孔不入；不但民主党派，甚至连宗教团体、佛门净土也难以幸免！国民党独裁时期，尚不能控制所有媒体和所有学校，而今在G产D的天下，所有报纸都形同党报，所有学校都类似党校，连军队也成了比希特勒的“党卫军”还忠诚于党的“卫党军”了！  

  

这样的国家究竟是谁的天下？早在1957年储安平就说过这是“党天下”，他说了实话，却被打成右派，以后生死不知，至今也下落不明。如今半个多世纪过去了，有7千多万党员的G产D成了“天下的第一大党“，有960万平方公里的中国也成了世界“第一大的党天下”。  

  

这样的党天下，这样的国家，匹夫能负其责吗？匹夫首先要有权，才能有责。“兴”时匹夫无权，“亡”时才想到匹夫有责；不把匹夫当主人，只当炮灰，谁干？除非“裸”干。  

  

须知国家和祖国，内涵虽有交叉，但是区别甚大。  

  

国家不同于祖国。国家即政府，政府即国家。国家有庞大的机构，有法院、有军队，有监狱，有警察，还有很多政客和官僚，也就是当官的。这些当官的必须是经过民主程序由全体公民直接选举出来的，才是合法的。否则你再怎么解释，再怎么辩解，再怎么给自己涂脂抹粉，都是非法的。由这些政客、官僚，当官的所组成的政府当然也是非法的。这样的国家有个名称，就是极权国家。  

  

需知，祖国并不同于国家，更不是极权国家：祖国是生我养我之地，是我家族繁衍之所，  

  

是我先人入土之家；祖国是黄皮肤，是乌眼珠，是黑头发；祖国是东海潮，是黄河浪，是长江峡；祖国是甲骨文、是毛笔字、是水墨画；祖国是中餐菜，是茅台酒，是龙井茶；祖国是《梁祝》的传说，是《西厢》的剧情，是《西游》的神话；祖国是春节，是端午，是中秋；是兰草，是牡丹，是梅花；祖国是轩辕帝，是孔夫子，是普普通通、千千万万的你我他。  

  

我无条件的爱我的祖国，但我只能有条件的爱我的国家。我绝不可能不爱我的祖国，但我很有可能不爱我的国家。  

  

祖国不是国务院，不是裆中央；祖国不是八宝山，不是纪念堂；祖国不是共青团，不是太子党；祖国不是最近报废的“周济”导弹，祖国不是深不可测的一片“汪洋”；祖国不是三军官兵的阅兵方阵，祖国不是四代领袖的巨幅画像；祖国不是大裤衩，不是水立方；祖国不是漂着死鱼的湖泊，不是埋葬矿工的煤窑，不是压死汶川无数学生的“豆腐墙”。  

  

祖国不会强拆你的祖屋，国家会推倒你的房梁；祖国不会窃听你电话，国家会阻止你上网；祖国不会拒绝你申诉，国家会对你强行截访；祖国不会抢夺你的耕地，国家会巧取你的钱囊。祖国不会禁止你出入境，国家会为你制造“柏林墙”。祖国不会指控你有泄露机密、危害安全罪，国家会控告你颠覆政府、反对裆中央。  

  

唉……我多么想爱我的国家噢。我也曾真心实意地爱过，爱得发狂发飙；我何止是“爱国贼”，简直就是一个“爱国盗”。可如今要我再说一声爱，就怕言不由衷，理不直气不壮了；虽然我还是想说，只盼着我可以由衷地大说一声、十声、百声、千声、万声“我爱你”的那天来到。可如今，真的抱歉了，你已不那么神圣，不那么崇高。正如开国之君M泽D的教导，你只是秦始皇和马克思的杂交。起先还可以，“一唱雄鸡天下白”，“时间开始了”，心潮逐浪高；可是，越到后来越糟糕，时间停滞了，甚至倒退了，今天你已是由金钱铸造的利益集团所组成的现代王朝。请问，你为何至今不敢公布官员们的财产，不敢晒晒衙内们的生财之道？再问，60周年的超豪华国庆，究竟花了多少钞票？那是党的钱吗？不，都是民脂民膏！切莫给整齐划一的方阵迷惑了，切莫给流光溢彩的烟花忽悠了，那只是为了扬威，只是为了炫耀，只是为了掩饰空前的虚弱和万分的焦燥。那些龙吟虎啸，那些男欢女笑，说穿了，只是紧闭门窗的卡拉OK，只是刺刀护卫的假面舞蹈。“盛世”，为何紧张得对行人盘查搜包；“和谐”，为何恐惧得禁止商店卖刀。何不干脆再下禁令一道：全国人民都不许笑，因为笑里也会藏刀。你还要我为你骄傲，还说你的名字比我生命更重要。不，我真的要含泪相告，60年过去了，你何时有过反省？何时下过罪己诏？最后，尊一声我的国，60年来，为什么你总与良民为敌，总拿好人开刀？以往的李九莲、林昭，眼前的许志勇、师涛……还有那胡佳和刘君呀，都是那么有爱心的好人一个呀，他们或被打被压，或被关被抓，或被宰被杀，他们究竟触犯了你王法的哪一条！  

  

至今我还没选择放逐和流亡，今后也不永别家乡，这实在是我无比热爱我的祖国，也实在是我对这个国家还心存一点希望。可我要说，如此下去，国将不国，这样的天下，我怎能负责它的兴亡！  

  

2009、11、2上海善作剧楼  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



法克垬



思想犯





2楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 14:12  只看该作者



倒数第二段可以配上曲子唱出来了，呵呵！  

沙老好文！  

  

  





  

原子时代





3楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 14:19  只看该作者



祖国不是国务院，不是裆中央；祖国不是八宝山，不是纪念堂；祖国不是共青团，不是太子党；祖国不是最近报废的“周济”导弹，祖国不是深不可测的一片“汪洋”；祖国不是三军官兵的阅兵方阵，祖国不是四代领袖的巨幅画像；祖国不是大裤衩，不是水立方；祖国不是漂着死鱼的湖泊，不是埋葬矿工的煤窑，不是压死汶川无数学生的“豆腐墙”。  

  

祖国不会强拆你的祖屋，国家会推倒你的房梁；祖国不会窃听你电话，国家会阻止你上网；祖国不会拒绝你申诉，国家会对你强行截访；祖国不会抢夺你的耕地，国家会巧取你的钱囊。祖国不会禁止你出入境，国家会为你制造“柏林墙”。祖国不会指控你有泄露机密、危害安全罪，国家会控告你颠覆政府、反对裆中央。  

===================================================================  

这部分用山东快板来唱，春晚绝对能火。  

  

  





  

ciscoxp





4楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 14:25  只看该作者



祖国与国家讲的清清楚楚，好文章！  

  

  





  

咸鱼干



米国西太平洋大学性学博士、哥伦逼样大学女性心理学博导、加州理工大学前戏研究室主任





5楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 14:32  只看该作者



酣畅淋漓  

  

  





  

王不单





6楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 14:47  只看该作者



写得真好  

  

  





  

xiaohui



广告位出租





7楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 14:58  只看该作者



好文  

  

  





  

光明的格里高利



八卦爱好者





8楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 15:08  只看该作者



我一直以为国家是个屁  

  

祖国不过是你认识的朋友和亲人的集合地而已  

  

  





  

边缘构件





9楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 15:17  只看该作者



好文。  

  

  





  

未来他老爸





10楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 15:25  只看该作者



老沙也无奈吖  

  

  





  

柳叶眉 该用户已被删除   



11楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 15:44  只看该作者



哦哦，沙老师你骂脏话？顶一个！  

70年代入学考试小故事一枚：一邻居说他当时参加小学入学考试，一共3个问题，最后一个是：你最热爱谁？别人都回答：最热爱毛主席！可这位邻居却老实回答说：“最热爱俺娘。”这大概是当时唯一一个跟标准答案不一样的回答。中国曾经是什么样的教育，由此可知。现在也好不了多少。  

  

[ 本帖最后由 柳叶眉 于 2010-1-27 22:05 编辑 ]  

  



  

痴汉王昊轩





12楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 16:02  只看该作者



难得好文  

  

  





  

倪秋



颂赞和诅咒从一个口里出来，我的兄弟们，这是不应当的。





13楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 16:50  只看该作者



沙老很有锋芒，赞  

  

  





  

lisha0711



忠诚的，未经考验的绝望子粉丝。





14楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 16:53  只看该作者



当类个当，当类个当~  

  

  







  

jimine



圍觀共產黨 , 再見共產黨 ;





15楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 18:38  只看该作者



1946年聖誕節，中華民國憲法在南京頒布，共產黨拒絕承認這部基於國共兩黨政協決議的憲法 。  

  

1947年11月21日，中華民國國按照民主憲法開始了第1次國會普選。全中國1.65億選民參加投票選舉了3,045名多黨藉國民大會代表，這些代表集會選舉了中華民國第1任民選總統

。  

  

而中共早在1945年時將其“養在深山，長在敵後”的百萬農民造反大軍，對日受降看作他們走出深山，開始打江山和奪取政權的“非常歷史機遇”。八年來，他們寧願不抗日，假抗日，陰謀擴張直至陰謀賣國，也就是在等待著這一天的到來。八月九日夜，當延安意外獲悉日本投降和蘇俄對日宣戰的消息後，毛澤東在延安立即向中共軍隊發出了對日本佔領軍“實行廣泛進軍”的命令。這個自八年抗戰開始以來，由毛澤東對自己軍隊發出的第一個“抗日”命令，其用心，乃是命令他的軍隊“擴大中共的解放區”

。  

  

八月十日夜至八月十一日下午的十八小時內，毛澤東又向他的軍隊連續發出了七道命令，其目的竟是“立即發動二十萬大軍以奪取中原”。毛澤東甚至一再命令各地中共軍隊，要強行對日受降，強行阻撓政府軍受降，強行

“佔據及破壞全國各地交通要道”，強行“收繳日軍武裝”，並“將反抗中共受降的中國人當漢奸處分”，同時以“中國解放區抗日軍總司令”的名義，擅自指定受降地點，命令日軍司令岡村寧次“只能向中共軍隊投降”。  

  

八年來養在深山，長在敵後，養精蓄銳，旨在打內戰奪江山的中共軍隊，就像猛虎出山般地開始了對受降權的瘋狂爭奪。中共終於開始“全面抗日”了，毛澤東也終於下命令要“全面抗戰”了：  

  

八月十二日，中共軍隊在華北用運動仗包圍了三萬不願意向他們投降的日軍，打了一場從未有過的“抗日大戰”。  

  

九月十二日，中共竟圍殲抗日名將馬占山由綏遠進至察哈爾受降的東北挺進軍三千餘人。  

  

十月十七日，中共又開始調動軍隊對歸綏的傅作義部展開包圍，獲得了八年抗戰以來“專打友軍”的又一個輝煌“革命戰果”...

...內戰已經為中共明目張膽地發動起來了。  

  

八月二十八日，當毛澤東在蔣介石的三請四邀，特別是在斯大林的壓力之下，不得不去重慶和談時，他臨行時給已經搶奪了五十九個城市及廣大地區的中共軍隊留下的，竟仍然是“今後一時期內仍應繼續攻勢”的大打內戰的命令。  

  

毛澤東在重慶“談判”的四十天內，中共軍隊不僅又搶占了三百座縣城，而且為破壞政府軍北上受降，還成立了“交通控制隊。”他們切斷鐵路幹線，搶奪交通要道，奪取“府城縣城小市鎮。”他們剪電線，扒鐵路，中斷平漢，津浦，膠濟鐵路近二十次。他們還在河南決黃河，在江蘇，山東決運河，在河北決永定河，子牙河，同時破壞工廠和礦山。僅就這些中共的所為而言，一九四五至一九四九的中國內戰，究竟是誰發動的，還有必要一辯嗎？  

  

  





  

无言的山丘



玛勒戈壁的草泥马





16楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 18:42  只看该作者



收藏了，谢谢  

  

  





  

jimine



圍觀共產黨 , 再見共產黨 ;





17楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 18:55  只看该作者



作者：论语1972.2  

  

中华民国政府在大陆的失守，原因很复杂，我认为主要有三：  

  

A、 美苏地缘政治战略的较量结果，美国为了日本（和台湾）而放弃了中国；  

  

B、 蒋介石对于情报工作的敏感性不足，而戴笠的过早殉难加深了这种恶果；  

  

C、 蒋介石过于忠于三民宪政，在现实军政条件尚未具备的前提下仓促行宪。  

  

因此我们在近代史研究中，应该对某社团设置三大疑问：  

  

A、 苏俄军援，还是“小米加步枪”？  

  

B、 间谍渗透，还是“蒋光头无能”？  

  

C、 金融暗战，还是“国民党腐败”？  

  

第一条在杨奎松和沈志华的努力下，已经逐渐曝光；第二点其实是第一点的延伸；第三点的讨论尚非其时，研究结果也没有发表条件。  

  

如果这三点都被屁民知道了真相，那么“民心向背”、“毛主席用兵真如神”和“因贪腐而丧失政权”这20世纪东亚三大谎言自然就不攻自破了。  

  

  





  

13951639



盲流





18楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 19:29  只看该作者



顶起，写的好，“盛世”，为何紧张得对行人盘查搜包；“和谐”，为何恐惧得禁止商店卖刀。  

  

  





  

周游列国





19楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 20:33  只看该作者



赞  

  

  





  

joseph.chio





20楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 20:36  只看该作者



确认是沙叶新的文章？  

  

  





  

东方安澜



中国杂种





21楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 21:09  只看该作者



偶不管谁的  

  

拼命顶  

  

  





  

竹青夫人



12点党大护法/不要问12点党是什么，刘总书记跟你法院见





22楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 21:21  只看该作者



这个老头纯真正直。  

  

韩寒也是。  

  

发自内心的喜欢这些纯真的人。  

  

  





  

上海帅哥



SC截图党1984BBS支部书记，御祥瑞免家宅平安





23楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 21:40  只看该作者



沙叶新不是一开始和老江混的吗？  

  

  





  

蒙泰尼里神父



一位意大利神职人员





24楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 22:07  只看该作者



“国家事，管他娘”的出处



國家事管他娘，打打麻將  

  

曾今可，何許人也？《台灣詩選》中僅說提到他「早稻田大學畢業」「勝利後自閩來台，任上海《申報》駐台特派員」「因於報端攻擊『台北號』走私，被陳儀拘捕」云云，此後即一意在詩壇發展，並任省府文獻會主任秘書。聽來彷彿是舊學深邃的傳統文人。事實上不然，三十年代，他棲身上海文壇，曾經「風光一時」，以「解放詞人」聞名，連著鬧過幾件糗事，連魯迅都不得不對他側目以對呢。  

  

曾今可原是江西泰和縣的錢莊小開，自來喜好文學，闖蕩上海時，因為饒有貲財，不但辦雜誌、開出版社，還出了幾本書，包括小說《法國公園之夜》、《玲玲的日記》跟新詩集《兩顆星》、《愛的三部曲》等。1933年前後，「九一八」、「一二八」事件相繼發生，中國人心惶惶，一片低迷。該年新春，曾今可竟在他辦的《新時代月刊》發表一闕「畫堂春」詞：「一年開始日初長，客來慰我淒涼！偶然消遣本無妨，打打麻將。且喝乾杯中酒，國家事管他娘；樽前猶幸有紅妝，但不能狂！」詞出之後，舉國嘩然；「國家事管他娘，打打麻將」成了最熱門的一句話。魯迅先生也因此寫了一篇〈曲的解放〉諷刺：「詞裡可以罵娘，還可以『打打麻將』。曲為什麼不能解放，也來混帳混帳？」  

  

http://blog.sina.com.cn/s/blog_5325f6eb0100fc62.html  

  

  

  





  

空心菜



周一当5毛、周二拥美帝、周三当新左派、周四开始复古老右派、周五圈圈功，周六新儒教，周日被羊叫兽电击





25楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 23:21  只看该作者



没办法，现实被扭曲成这样子哦  

  

  





  

马克西



五毛党路边社工作委员会书记





26楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 23:26  只看该作者



小时候看过茅盾的一篇文章，里面有一句话，貌似是这样：  

  

“叉叉麻将，国事管他娘”  

  

这么多年忘掉了，看到沙老的这个题目想起来了  

  

至理名言啊  

  

  





  

老月





27楼 大 中 小 发表于 2010-1-28 00:06  只看该作者



痛快  

  

  





  

skacz



初级草泥马，不靠谱伪文青，高四中





28楼 大 中 小 发表于 2010-1-28 08:27  只看该作者



靠，被沙先生搞哭了  

  

  





  

飞雪漫天



最不明真相的是偶





29楼 大 中 小 发表于 2010-1-28 09:46  只看该作者



小朋友不错  

  

  





  

qy3217



意甲冠军





30楼 大 中 小 发表于 2010-1-28 10:05  只看该作者



真牛  

  

  





  

二狗



八卦村第九副村长





31楼 大 中 小 发表于 2010-1-28 11:57  只看该作者



日本人的投降书里写着，向中华民国政府投降，在受降书上签字的受降方代表是汪精卫。然后从山里跑出来一股人马抢在国民革命军前面抢走日本投降军的武器弹药，甚至穿着国民军的军服假冒正规部队受降，然后这股人马的头头居然说蒋介石从峨眉山上下来摘桃子了。  

  

  





  

kiki111



汉语本身就是GFW





32楼 大 中 小 发表于 2010-1-28 12:02  只看该作者



抗日战争攸关国家之命运，失败了，中国就要“亡国灭种”。这乃大是大非，事关民族存亡，所以那时传遍全国大地的《义勇军进行曲》高唱：“中华民族到了最危险的时候，每个人被迫发出最后的吼声！”  

==================  

真可笑，满族把汉族征服了，还杀了一大半人，最后还变成中华民族的“一分子”了，大清朝还顺理的成为中国的一个王朝，大部分汉人乖乖当了顺民。“亡国灭种”？大是大非？这就是您的历史观啊。。。您不是学者吧。。。这连我都知道。。。  

  

  





  

bafield



日人民报特约评论员





33楼 大 中 小 发表于 2010-1-28 14:37  只看该作者



写得真好！赞一个！  

  

  





  

西门吹牛





34楼 大 中 小 发表于 2010-1-28 15:28  只看该作者



这个国家只有在危亡之际才会想起屁民来，此外都是属于大人物……孙子们的。  

  

  





  

kiki111



汉语本身就是GFW





35楼 大 中 小 发表于 2010-1-30 19:43  只看该作者



不知是什么给予了人类私自在这个星球上划分土地的权利，为了土地永不停息的战争，真是自大而自私的物种  

  

  





  

Diablo



封锁带来觉醒，黑暗衬托光明。





36楼 大 中 小 发表于 2010-1-30 20:50  只看该作者



不亡党则亡国亡天下。  

  

  





  

鲁西南



明月不知君已去，夜深仍照读书窗。





37楼 大 中 小 发表于 2010-1-31 18:56  只看该作者



转  

  

  







  

雾锁重城



严打装B犯！。。。。靠，不是打到自己了吗。。。





38楼 大 中 小 发表于 2010-1-31 19:24  只看该作者



日本人的投降书里写着，向中华民国政府投降，在受降书上签字的受降方代表是汪精卫。然后从山里跑出来一股人马抢在国民革命军前面抢走日本投降军的武器弹药，甚至穿着国民军的军服假冒正规部队受降，然后这股人马的头头居然说蒋介石从峨眉山上下来摘桃子了。  

=====================================================  

汪精卫？ 就算他自己活过来想干，老蒋同意吗？  

  

  





  





















    







    













