---
layout: default

date: 2010-10-1

title: 对小组摄影迷，玩单反的童鞋来说相当给力的一个帖子~

categories: 罗马假日公寓

---

# 对小组摄影迷，玩单反的童鞋来说相当给力的一个帖子~



青春的脚步



人生就像一只牙缸。你可以把它看成是洗具，也可以看成是杯具！~





1楼 大 中 小 发表于 2010-10-1 13:13  只看该作者



对小组摄影迷，玩单反的童鞋来说相当给力的一个帖子~



看见小组现在玩单反的童鞋日益勃起~ 种子帝我甚感欣慰。做为一个资深的菜鸟，我觉得很有必要在新菜鸟面前装下大师。  

  

今后大家一起多分享分享、交流交流、携手往单反烧钱的火坑里跳。  

  

  

\----------------------------------------------------------------------------------------------  

  

        佳能 貌似一个高贵的女人，让你意淫，只是偶尔可以爽一下。  

  

尼康 像一个美丽的少妇让你想爽就爽，爽的很舒服。  

  

宾得 就像站街女，很爽，但要看别人的目光。  

  

SONY 就是一个外地来的j，爽一次再也不想爽了。  

  

富士 是穿着少妇装的女人，看起来很爽，用起来发现胸是假的。  

  

松下 像一个穿着名牌衣服，皮肤吹弹可破的美女，可惜先天不足，没胸没屁股。  

  

奥林巴斯 素装颜面，皮肤粗糙，可气的是同样先天不足又没胸没屁股。不过还是有人觉得她爽。  

  

莱卡 是电影明星，花了大代价得到了，才发现都是2手货，自己用着不爽，但别人都以为你 很爽。  

  

  

  

  

  

开始装B：  

  

1 买能买得起的最好的器材！  

2 摄影是用光的艺术，所以，先要用光可以花在器材上的钱！  

3 金属器材永远比塑料的好，分量重的器材永远比轻的好，贵的永远比便宜的好，除非你被人宰了！  

3 买器材前一定要冷静，买器材时必须要冲动，这是器材物语的理智与情感！  

4 没有一步到位的器材，没有一步到位的系统，除非你是个没有激情的人！  

5 测光表对于玩家来说，实用意义远远小于亮骚意义，所以，它很重要！  

6 不必介意器材是否防水，我们不是新闻记者，不会在大雨滂沱中抓拍抢拍，防唾沫就够了，这样在你口若悬河地炫耀器材时可以更加肆无忌惮！  

7 不要买副厂镜头。Carl Zeiss除外！  

8 UV镜只有两个牌子，B+W和TIFFEN；UV镜只有一种镀膜，多膜！  

9 UV在数码时代，其实是多余的！  

10 气吹的牌子叫A+F，镜头水的牌子叫Carl Zeiss，镜头笔的牌子叫MATIN，灰卡的标准叫kodak！  

11 附件是器材中相当重要的环节，摄影中最大的附件是车，最常换的附件是模特！  

12 玩反转和大画幅有一个重要附件就是放大镜，Schneider是王道！  

13 相机是用来拍良辰美景的，不是用来拍牙膏牙刷的！  

14 摄影的路上，你总要有一支超广，如果可以，它是HOLOGON！  

15 摄影的路上，你总要有一支85/1.4，如果可以，它是85/1.2！  

16 摄影的路上，你总要有一支300/2.8，因为400/2.8太长，而200/2略短！  

17 当你觉得自己该精简器材的时候，你已经成为了技术派！  

18 当你总是觉得自己缺件器材的时候，你就快成为一个器材派！  

19 当你觉得自己快要成为一个器材派时，你就已经是器材派了！  

20 成为一个器材派高手不比成为一个技术派高手容易，当在同一焦段中有两支以上重复的镜头时，你刚刚踏入门槛！  

21 当你连2.8的光圈都觉得小的时候，你已经是一个成熟器材分子了!（这条适用于圣贤书）  

22 当你的镜头群中全部都是恒定光圈且一半以上为1.4的时候，你已经走向毒枭的行列！  

23

当你拥有“F口28/1.4，F口58/1.2，M口16/8，M口50/1，YC口300/2，YC口85/1.2，EF口50/1，EF口200/2”中任何一支时，你已经无可救药了！  

24 当上述镜头中你拥有超过两支时，可以办理离婚、分手、或尽快把另一半的器材热情培养起来！  

25 当上述镜头你都拥有时，兄弟，咱们拜把子！  

26 器材派没什么不好，可悲的是成了器材派还在器材上说不出个所以然！  

27 旁轴的巅峰是ALPA，大幅的终点是Linhof，广角的至尊是HOLOGON，长焦的霸主是SONNER，日本相机都是上不了大席的狗肉！  

28 Leica不是品味的象征，是营销的完胜，Leica只有一支镜头，就是那支有着两片萤石的八枚玉！  

29 玩镜头就要玩结构，所以要玩Carl Zeiss！  

30 于是Leica烧钱，Carl Zeiss要命！  

31 Leica的快门再轻，也比不上镜间快门的120旁轴，加上底片的优势，一台BRONICA

645都能将MP打翻在地，所以，以为Leica是终点的人其实是器材的井底之蛙！  

32 ALPA加Carl Zeiss镜头是高端摄影玩家的标杆，遗憾的是，达到这个标杆需要浸淫太多器材！  

33

好器材和名牌包一样，是需要行家来鉴赏，上来就问价钱的主儿和看到LV就问真的假的一样，跟你不在一个档次，无须搭理丫的。行家一般不问，行家都装深沉地摸摸看看后显得面不经意其实心中嫉妒不已地轻率地点点头而已！  

34 一机数镜的玩法是折腾自己，最好的配置就是一机一镜：有几支镜头，就配几台机身！  

35 移轴是大画幅的专利，所有135的移轴镜头都是扯淡！  

36 近摄镜和皮腔永远替代不了微距镜头！  

37 微距无弱旅，标头无弱旅！越贵的镜头越彪悍！  

38 每家都有大三元，大三元就算光圈做到1.4，也永远都是二流镜头，在同一时代中，变焦绝无可能超越定焦！  

39 用定焦侮辱变焦，用旁轴奚落单反，用大幅藐视旁轴，玩摄影总会在看不起别人和被人看不起的波段中周而复始，所以，玩器材要低调！  

40

玩灯是一个新的开始，SB800只有一支的人不叫玩灯，SB800的基配是两支，标配是四支，豪配是九支，正面两支侧面两支背后四支，还有一支备用，此外还得有SU800！  

41 倍感打击的是，玩SB800其实不能算玩灯……灯的牌子叫Broncolor！  

42

开始玩灯后需要一个助理，否则那些笨重的家伙会让你苦不堪言，或者你可以像我一样，玩单灯，当停车地点距离拍摄地点300米以内时，一套600W的套装勉强可以拿得动！  

43 数码后期是无聊的，是对摄影本身的阉割，是对器材装备的侮辱，但不得不去做。数码后期器材中最重要的是显示器，最不重要的是显卡！  

44 高档数码是奢侈，低档数码是垃圾，中档数码是奢侈的垃圾！  

45 便宜买死人！  

46 景深是器材派最重要的技术指标之一，所以要掌握景深计算公式，下载一个软件放在手机里，因此，手机最好是Windows Mobile系统的！  

47 记住的名言：一分钱，一分货；二角钱，二分货；三元钱，三分货！  

48 下一支镜头是最好的！  

49 下一个附件是最需要的！  

50 下一台机身是最不可或缺的！  

51 买你买得起的最贵的相机；同理，买你扛得动的最重的脚架！  

52 三角架，买到第三个才知道前两个的钱完全是应该省下的！  

53 球台的路程略略短暂一些，悟性高的话，第二个就可以到位了！  

54 稳定系统中最讲究的是快装板，顺利的话，一个器材派会有五片以上！  

55 稳定系统中假如没有快门线，上述的一切都将沦为扯淡！  

56 器材中，永远令人头疼的是包，永远无法立竿见影的是UV镜，永远令人欣喜的是接目镜放大器！  

57 在目镜上花的每一分钱都能获得立竿见影的效果，其中性价比最高的就是橡胶目镜杯环！  

58 想要比别人的视角低，就要趴下；想要比别人视角高，就要举起；想要比别人斜，就要狂侧--否则，你就需要直角取景器！  

59 对于135相机来说，腰平取景器是非常重要的附件！  

60 对于120相机来说，眼平取景器是非常重要的附件！器材附件的疗效在于帮助你榨干器材的潜能，副作用是榨干你的口袋！  

61 买一台四万的机身，还在意四千的附件吗？买一支六万的镜头，还在意六千的附件吗？买了三千的附件，能不配三万的器材吗？  

62 对器材的态度将构建摄影的人格！  

63 烧海无边，回头无岸！  

64 成为一个器材派之后，唯一要做的事情，就是尽可能做别丢器材的人！  

  

  

对拿卡片机的炫耀前面的头;  

对持牛头的贬低其后面的头;  

对女模特老琢磨用下面的头;  

对舌头斗不过的家伙用拳头.  

技术毒不如器材毒，器材毒不如镜头毒，镜头毒不如MM毒，MM毒不如YY毒。  

五毒俱全，方成大家！  

  

很多器材友的脑子里，都有者极其“恶毒”的世界观  

1 性价比高的都是垃圾  

2 买你能付得起的最贵的头  

几个极端恶俗的追求  

1 神镜 —— 指早已经停产，退出历史舞台、不再生产的镜头  

2 神器 —— 指早已经停产，退出历史舞台、不再生产的器材  

3 奶油般化开、丝绸般柔滑  

4 刀刻般锐利  

勒紧裤腰带，终于购入神器、买入神镜，于是迫不及待要做的几个极端恶俗的行为  

● 拍破报纸  

● 拍破墙  

当看到用神器和神镜拍出来的破砖、破报纸的那一刻，感慨万千，不禁泪流满面。  

这是一颗让你泪流满面的头，这是一颗让老婆泪流满面的头。  

  

发烧的初级阶段，是烧狗头，花了一大堆的钱，买入一大堆的狗头，还美其名曰，把各个焦段、每个mm都要凑齐。  

发烧的中级阶段，是烧牛便，日思夜想大三元  

发烧的高级阶段，是烧牛腚，尤指手动变焦的那种，惶惶然如丧家之犬、逢人就问、四处打探、苦苦寻觅着心目中的神镜  

发烧的最后阶段，是烧小孔，自制小孔成像相机，在时光的消耗中，带着七分自恋、三分彷徨，默默终老。  

  

上次参加摄影器材城举办的二手器材交易会，看到一个干巴瘦的老头，面前堆了一堆牛泡大眼。  

俺奇怪地问这那老头，这堆东西不错啊，为什么不要了？  

老头点支烟，扫了俺一眼，慢慢答道：“照相有四种境界。”  

“唔？”俺心中一震，赶忙把耳朵支棱起来。  

“第一种境界，”老头说道：“是手中有相机，心中没相机，所以只出糖水，还自以为得意。”  

靠！碰上高手啦，这不是说俺嘛？赶紧坐近一点。  

“第二种境界，”老头继续说道：“是手头有相机，心中有相机。边拍边想，总不满意。”  

俺点头称是。  

“第三种境界，是手头无相机，心中有相机。无论河山大川，美女人文，都了然在胸。知道哪儿满意，哪儿不满意，琢磨得头头是道。”  

俺觉得茅塞茅房顿开啊！  

“第四种境界，也是最高境界，”老头顿了一炖：“是手中无相机，心中无相机。”说完，拿眼角瞥了俺一眼。  

看俺直迷糊，老头突然正色道：“有漂亮风景就好好的看，有漂亮美女模特就好好地干！还拍个鸟照啊！”  

  

以前用胶机，后被朋友片子感染，发病上了d300，没想13000多粒的机子一年后狂降到1万以内。  

朋友给我说，拍数码要看画质，佳能比尼康好点，好在自身用惯了尼康胶机，没有中毒。  

朋友又说：有皮就上专业头，可上了专业头才发现还不如中档定焦头ok.  

  

“xxx是一支买了不会后悔的镜头”。  

“烧器材烧到最后要烧胶片”。  

“德味”，还有什么“来卡、录来”老鸟一提起这些昂贵的难以操作的一般人见都没见过的东东就眉飞色舞形同吸了大烟一般。  

俺就不明白，那破墙破报纸有啥拍头？相机和镜头亦或是胶卷，用不着自己测试吧，既然自己测了后才认可，那干吗还没测就买回来呢？所以这叫痴。  

  

手握毒头的老鸟习惯居高临下地教训手里有点钱想升级器材的菜鸟：“先用好你手头的器材”（在此一般是指入门机身加狗头）。  

对于菜鸟提出的一句话就能解答清楚的问题，老鸟一般说“先回去好好看看说明书”，“先回去把纽摄看了再来提问题”。  

买来好器材除了拍报纸、拍墙以外，还拍硬币、手表、尺子、暖气片、水龙头，而且还用不同的拍摄参数连发好几页，唯独不出去拍点正经的。  

  

  

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

  

美国纽约摄影学院教材  

http://www.kusochina.com/ns/  

  

看完对摄影技术突飞猛进的一个教材。  

  

[ 本帖最后由 青春的脚步 于 2010-10-1 15:56 编辑 ]  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



青春的脚步



人生就像一只牙缸。你可以把它看成是洗具，也可以看成是杯具！~





2楼 大 中 小 发表于 2010-10-1 13:20  只看该作者



希望对大家有所帮助。  

  

现在忙着赚老婆本，都没怎么上小组。有机会的话一起去草原和西藏采风。  

  

[ 本帖最后由 青春的脚步 于 2010-10-1 13:28 编辑 ]  

  

  







  

无穷无尽





3楼 大 中 小 发表于 2010-10-1 21:22  只看该作者



败不起单反的掩面飘过  

  

  





  

神仙一溜烟



杵君





4楼 大 中 小 发表于 2010-10-1 22:33  只看该作者



没意思。  

  

  





  

瞎鹰





5楼 大 中 小 发表于 2010-10-2 13:23  只看该作者



飘过  

  

  





  

麦圆



Twitter @math2gold   惊诧的火星友邦   咪咪是 /math2ogld





6楼 大 中 小 发表于 2010-10-2 15:09  只看该作者



米钱……  

求尼康~  

  

  







  

块头





7楼 大 中 小 发表于 2010-10-2 22:02  只看该作者



收藏，谢了。  

  

  





  

cjx423





8楼 大 中 小 发表于 2010-10-2 23:34  只看该作者



上次参加摄影器材城举办的二手器材交易会，看到一个干巴瘦的老头，面前堆了一堆牛泡大眼。  

俺奇怪地问这那老头，这堆东西不错啊，为什么不要了？  

老头点支烟，扫了俺一眼，慢慢答道：“照相有四种境界。”  

“唔？”俺心中一震，赶忙把耳朵支棱起来。  

“第一种境界，”老头说道：“是手中有相机，心中没相机，所以只出糖水，还自以为得意。”  

靠！碰上高手啦，这不是说俺嘛？赶紧坐近一点。  

“第二种境界，”老头继续说道：“是手头有相机，心中有相机。边拍边想，总不满意。”  

俺点头称是。  

“第三种境界，是手头无相机，心中有相机。无论河山大川，美女人文，都了然在胸。知道哪儿满意，哪儿不满意，琢磨得头头是道。”  

俺觉得茅塞茅房顿开啊！  

“第四种境界，也是最高境界，”老头顿了一炖：“是手中无相机，心中无相机。”说完，拿眼角瞥了俺一眼。  

看俺直迷糊，老头突然正色道：“有漂亮风景就好好的看，有漂亮美女模特就好好地干！还拍个鸟照啊！”  

  

  





  

西伯尔的兔子



I love acting. It is so much more real than life. twitter:@batilo





9楼 大 中 小 发表于 2010-10-2 23:46  只看该作者



没头没相机可以借嘛。。。  

  

  









  

老干部



即使我死了我也依然有权又有势





10楼 大 中 小 发表于 2010-10-3 13:34  只看该作者



“有景就看，有妞就干，还拍个球片子？”——原话是这样滴！  

  

  

我也贡献一个：“变焦基本靠走、对焦基本靠手、虚化基本靠抖、除尘基本靠口、防抖基本靠肘、遮光基本靠手、测光基本靠瞅、构图基本靠扭、模特基本靠狗。”  

  

  







  

DaemonEye



不河蟹的围观团团员





11楼 大 中 小 发表于 2010-10-3 16:33  只看该作者



单反太烧钱了 工作以后考虑吧 一套下来3 4w的实在是...  

  

  





  

mango



和尚打伞的世界





12楼 大 中 小 发表于 2010-10-4 04:53  只看该作者



没单反。就用家庭数码相机，感觉也行。  

  

  





  

hym



火星





13楼 大 中 小 发表于 2010-10-4 08:35  只看该作者



抓紧学素描  

  

  





  

lovinbo





14楼 大 中 小 发表于 2010-10-4 09:58  只看该作者



哈 好东西学习中,  国庆刚入手ixus210  拍了一些夜间的  效果不很好  我还不太会   求教  这相机的操作  

  

  







  





















    







    













