---
layout: default

date: 2010-6-7

title: 希望已工作的各位能提供一些建议

categories: 罗马假日公寓

---

# 希望已工作的各位能提供一些建议



sunbeam



大学生





1楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 16:43  只看该作者



希望已工作的各位能提供一些建议



就要进入社会了，同时也意味着就要面对国内的各种不太合理的制度了，比如五险一金，个人税收企业税收。希望已经工作了的朋友（尤其是会计行业的朋友）能够给我们学生一些这方面的经验。比如，  

1医疗保险，住房公积金，个人税收的官方规则是什么？  

2有没有私有保险公司提供医疗保险？  

3实际操作过程是什么样的？  

4有没有漏洞可以利用？  谢谢  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



fish





2楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 16:58  只看该作者



回复 1楼 sunbeam 的话题



一般公司都会给你交好的啊，无法回避  

如果你觉得TG蹦跶不到你享受医保和养老保险的岁数，那就和公司商量一下，签份临时工合同  

  

  





  

sunbeam



大学生





3楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 17:24  只看该作者



回复 2楼 fish 的话题



呵呵 和维稳一样 严防死守啊  

  

  







  

袖手看热闹





4楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 17:42  只看该作者



一、先不要考虑福利和公司的大小、优劣，因为，一旦嫩成熟了，会发现这些实在算不了什么；  

二、选定一个专业，以后尽量不要换专业；  

三、多跳槽，只要觉得这个单位没有值得嫩学习的东西，立马走人；  

四、多参加证书之类的考试，无论社会咋变动，那些虚头八脑的东西，都还会被社会认可；  

五、研究所在单位的制度和执行状况  

  1、为什么要这么样子制订制度？制订者目的何在？  

  2、为什么能够执行下去？或者为什么执行不下去？什么地方出了问题？换着嫩，会咋样做修改？  

六、多结识同行，多做专业交流；  

七、这样的在社会上混上两三年后，再花上1～2月的时间，静下心来，再对自己的工作做一个久远的规划。  

  

  





  

袖手看热闹





5楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 17:47  只看该作者



大公司做个2～3家就可以了，目的是长长见识。多进小公司，最锻炼人能耐。  

大公司都很成熟，分工很细，进去以后，只能学到很窄的东西；  

小公司绝大多数都是一个人顶几个人用，学到的知识面就会宽泛很多。  

  

  





  

袖手看热闹





6楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 17:55  只看该作者



最重要的是摆正心态，多干活，别挑刺。  

是金子总会发光的（包括在体制内混），但，嫩得先变成金子。  

  

  





  

sunbeam



大学生





7楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 19:35  只看该作者



回复 6楼 袖手看热闹 的话题



社保之类的呢……完全不懂啊 总觉得上这些就是被人黑了 那些钱拿不回来  

  

  







  

singlefabulous





8楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 19:50  只看该作者



你的问题问得比较没水平。。。  

  

其实问的时候，应该自己先查一些资料的。。。  

  

  





  

sunbeam



大学生





9楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 20:24  只看该作者



回复 8楼 singlefabulous 的话题



是啊 可是个人体会比较多啊 那种东西 查不到的 比如上次看过一个专业面试官的帖子就受益匪浅  

  

  







  





















    







    













