---
layout: default

date: 2010-6-3

title: 求助西安的同学

categories: 罗马假日公寓

---

# 求助西安的同学



kronos1980



ziwu





1楼 大 中 小 发表于 2010-6-3 16:08  只看该作者



求助西安的同学



要和女朋友去那边玩4天，西安的同学有没有什么建议？该去哪些地方？一般住在哪里比较不是太贵？太感谢了！  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



ralphguo





2楼 大 中 小 发表于 2010-6-3 16:22  只看该作者



西安的话玩四天够了，一天去临潼，去看华清池骊山兵马俑；一天在市内转，看陕西历史博物馆，大雁塔，碑林，钟楼鼓楼，城墙，晚上可以去回民街吃小吃；一天去看华山，可以晚上去爬，看了日出再下来；有时间还可以去西线转转，看乾陵和法门寺，不过法门寺现在装修的富丽堂皇，太奢侈，收费项目也多，感觉不像是寺院了。像八路军办事处那些地方估计组里的朋友肯定不喜欢看，就不推荐了。我也是读书的，不是正宗西安人，西安的朋友接着推荐吧。  

  

  





  

houman





3楼 大 中 小 发表于 2010-6-3 16:53  只看该作者



2楼都说了，但是唯一一点是，华山一天肯定不够。  

  

  







  

Galoiskbx



There's no dark side of the moon really,cuz it's all dark





4楼 大 中 小 发表于 2010-6-3 16:56  只看该作者



兵马俑 华清池 兵谏亭  一条线  一天  

碑林 省博物馆 大雁塔 半天  晚上8点半左右在大雁塔广场有喷泉 挺漂亮的 然后回到钟楼附近回民街 吃小吃  

华山要一天  如果太劳累的话 早上去爬 爬到北峰坐个缆车下来也可以了  毕竟华山全爬完实在太累了 怎么也得一天一夜  

  

法门寺和乾陵得需要一天，不属西安，辖归宝鸡市，时间充裕的话可以去看看，但是如果只有4天的话，华山和法门寺只可选其一  

  

  







  

kronos1980



ziwu





5楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 01:25  只看该作者



恩，宝鸡周围的景点我一个不落全部都玩过了。西安的同学再帮帮忙推荐下住在哪里不是很贵？  

  

  







  

nononothing



地上最强





6楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 02:26  只看该作者



华山我看就免了 不经常做户外的估计下来就散架了  

  

推荐也就是东线 华清池 骊山 秦陵  城里就碑林 、历史博物馆、大雁塔周边吧  

吃的话 回民坊早变味了 不过好歹去感受下吧  

另外 西线的陵墓群有兴趣的可以去看看 就是走马观花嘛  

我貌似也就去年去了下东线几个点 门票真他亲娘的贵  

历史博物馆不要票，好象是早上领票吧 这个到经常去  

人文的景观  芙蓉园 曲江几个景点看你兴趣了  

法门寺、50亿给装了个修  面目全非  

其他的大概有15、20年没去了。。  

  

住的话嘛 3星或者就随便找个连锁住吧 不贵  

别住火车站附近就好了  

  

[ 本帖最后由 nononothing 于 2010-6-7 02:30 编辑 ]  

  

  





  

闹了个运



Twitter @naoyunhui 不算激情革命派，但是心情容易激动，有正义感，骨子里还是偏温和，要是玩不过你，就颠儿。





7楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 13:56  只看该作者



楼上说的差不多了  

吃的不要错过啊，回民街不要进，拐到西边的西羊市或者大皮院里吃的不错  

钟楼城墙可以上去走走  

芙蓉园贵死骗钱的玩意儿，个人观点  

法门寺在宝鸡，有点远，来回车程半天多。  

  

  





  





















    







    













