---
layout: default

date: 2010-2-14

title: 郎咸平赤膊上阵，加入“中国”大合唱

categories: 开放社会资料室

---



# 郎咸平赤膊上阵，加入“中国”大合唱



本主题由 roc 于 2010-2-14 22:33 移动 胆小鬼





1楼 大 中 小 发表于 2010-2-14 19:53  只看该作者



郎咸平赤膊上阵，加入“中国”大合唱



《郎咸平说：新帝国主义在中国》  

  

本书取名“新帝国主义在中国”，并不是危言耸听，更不是为了激起所谓的极端民族主义情绪，而是要警示国人，尤其是政府部门和民族企业，彻底丢掉幻想，在认清帝国主义新本质的前提下，与之进行有效的竞争和合作!在当下的全球性时代，力争成为游戏规则的制定者之一，才是我们的理性应对之道。  

郎咸平在本书大胆提出“新帝国主义”的概念。他说，不管是轮胎特保案这样的国际贸易纠纷，还是外国资本在中国的一系列并购动作，都是西方国家战略在起作用，是“新帝国主义”盘旋在我们的上空。他指出，国内的水价、油价、粮价变动的背后，是外国资本和国家机器之间娴熟而默契地配合。驱之不散的“新帝国主义”阴云笼罩的不只是我们的几个民族企业、几个典型案例，而是中国整体经济的未来之路。  

本书重点分析了“力拓间谍门”、“汇源收购案”和“四大粮商”发动的粮食战争等，试图解释给读者这些经济现象背后的真内幕。  

请听一个经济学家的良心话！  

看“新帝国主义”如何算计中国！  

看郎咸平如何揭开外资的真相和现代帝国主义的真面目以及他们疯狂的掠夺行为。  

  

序 新帝国主义在中国  

第一部分 现代琦善的故事  

第一章 轮胎特保案答辩：为什么惨败于美国  

一、美国为什么要对中国轮胎征惩罚性关税  

二、美国工会提出的事实是否属实  

三、美国工人失业的罪魁祸首：美国资本家  

四、我们的对手到底是谁  

五、掌握游戏规则才能做出有力反击  

六、报复性关税弊大于利  

第二章 水价合同谈判：为什么惨败于法国  

一、城市水价涨声一片  

二、兰州模式注定涨价宿命  

三、威立雅合同陷阱  

四、将来我们会喝不起水吗  

第三章 力拓铁矿石谈判：为什么惨败于美澳日  

一、“力拓事件”折射国际铁矿石交易控制权  

二、铁矿石价格由谁决定  

三、华尔街有最终的定价权  

四、日本钢企的情况  

五、日本钢企积极参与铁矿石开发投资  

六、中日钢企的差别  

第二部分 现代东印度公司：盂山都+四大粮商+华尔街  

第四章 大豆大战：我们为什么惨败  

一、国际大豆价格波动  

二、中国压榨企业纷纷破产  

三、四大粮商  

四、四大粮商都控制了什么  

五、炒蛋的油将由华尔街来定价  

第五章 玉米大战：难逃惨败的厄运  

一、中国也对美国产品反倾销？  

二、玉米与石油挂钩  

三、如果中国开放玉米进口  

四、即使中国不开放玉米进口  

五、孟山都的玉米中到底藏着什么  

第六章 棉花大战：毒手已开始操纵  

一、中国的棉花市场已经被全面操纵了  

二、孟山都的转基因棉花产品  

三、登海公司的遭遇和孟山都的做法  

四、面对美国政府的棉花高补贴率，中国怎么办  

五、中国农业怎么办：其他农牧产品也难逃毒手  

第三部分 揭开新帝国主义的“画皮”  

第七章 从汇源谈起：外资收购中国企业的真面目  

一、避开德隆系  

二、这只是外资大规模收购的尾声  

三、惊人的外资企业覆盖率  

四、有人想过外资大量收购的后果吗  

五、如何应对外资的大规模收购  

六、警惕不公平收购  

第八章 从沃尔玛谈起：外资整合中国产业链的真面目  

一、沃尔玛的思维高度  

二、沃尔玛室什么来整合产业链  

三、沃尔玛军团为什么能压缩成本  

四、沃尔玛这条贪吃蛇的七寸在哪里  

五、沃尔玛与万达：四年间从牛气冲天到被抛弃  

六、成也物流，败也物流：为什么传统优势让沃尔玛在中国头痛不已  

七、青出于蓝？  

八、沃尔玛的出路  

第四部分 新帝国主义的真面目  

第九章 看现代欧美帝国主义如何掠夺非洲：索马里海盗的真正原因  

一、与世无争的古国：索马里  

二、索马里灾难的开始  

三、从渔民到海盗：他们为何铤而走险  

四、他们没有明天  

第十章 看现代欧美帝国主义如何掠夺非洲：外媒批评中国非洲战略的真正原因之一  

一、独立，并不意味着摆脱帝国主义  

二、第一个圈套：比较优势  

三、第二个圈套：私有化  

四、军事行动为经济利益服务  

五、里应外合，他们将非洲洗劫一空  

第十一章 看现代欧美帝国主义如何掠夺非洲：外媒批评中国非洲战略的真正原因之二  

一、西方视角看中非关系  

二、中国威胁欧洲在非利益？  

三、中国对非政策遭遇妖魔化  

四、中国破坏了西方的利益格局  

第五部分 美国到底在干什么  

第十二章 要了解美国，就要先了解奥巴马：我们应该怎么看他  

一、传奇的黑人总统  

二、奥巴马的标志：改变  

三、奥巴马旋风对中国意味着什么  

四、奥巴马班底中的精英们  

五、奥巴马能否力挽狂澜  

第十三章 欧洲人怎么看他：诺贝尔和平奖，怎么就是奥巴马？  

一、核心原则：感动挪威的“年度”国际人物  

二、勃兰特：跪一次，得个奖  

三、戈尔：拍个电影，得个奖  

四、基本标准：北欧价值观的代言人  

五、此“和平”非彼“和平”  

第十四章 奥巴马如何对付中国：解读奥巴马访华的三个礼物  

一、上海引进迪士尼是个荒谬计划  

二、第一个礼物：汇率大战  

三、第二个礼物：贸易大战  

四、第三个礼物：成本大战  

五、美国的国家战略绝不会因为迪士尼而改变  

六、美国人的逻辑思维平台  

七、美国人对付中国动用了创造思维  

八、中国经济的潜在困境  

九、面对危机，不同选择不同结果  

十、中国会陷入长期经济停滞吗  

十一、中国会陷入通货膨胀吗  

十二、落井下石：美国将如何算计中国经济  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



崂山妖道



我站在米奇尼克和布罗茨基一边，做永远的反对派。





2楼 大 中 小 发表于 2010-2-14 19:55  只看该作者



郎会计的新一轮投机正式登场。  

  

  





  

dove7807



圍觀而已





3楼 大 中 小 发表于 2010-2-14 20:02  只看该作者



哎，郎咸平啊，閒談莫論人非，靜坐常思己過！  

  

  





  

peteryang84





4楼 大 中 小 发表于 2010-2-14 20:04  只看该作者



郎教授属于1.5流经济学家，不是1流，也不是2流，是1.5流。  

  

  





  

dididadi





5楼 大 中 小 发表于 2010-2-14 21:23  只看该作者



tg需要各种危机论来给人民幻想,跟着tg混，你放心，我保护你  

  

  





  

活不明白



一个尽心尽力潜水的老组员





6楼 大 中 小 发表于 2010-2-14 21:43  只看该作者



郎教授怎么一点也不亚克西啊  

  

  





  

Shuangyan



爱IT，更爱Animations & Cosmics . 爱RPG & RTS，更爱暴雪出品。 爱《Animal Farm》，更爱 《Canon in D

major》. 爱《1812序曲》，更爱《1984》. 爱Nonviolence Revolution，更爱Social Democracy.

我是ShuangYan，我与你分享 ...





7楼 大 中 小 发表于 2010-2-14 21:45  只看该作者



阴谋论又来了啊  

  

  







  

桐君





8楼 大 中 小 发表于 2010-2-15 12:20  只看该作者



郎教授属于15流经济学家，不是1流，也不是2流，是15流。  

  

  





  

蒋牛牛



带着梦想，滚床单撕内衣





9楼 大 中 小 发表于 2010-2-15 15:15  只看该作者



受不了楼上这些人，没有一个喜欢郎教授的。诶。。。  

  

  





  

snip3r





10楼 大 中 小 发表于 2010-2-17 01:10  只看该作者



拜托，人家是做节目卖书的，再说有点危机意识也没啥不好么  

把所有问题都归结到土共身上，于事无补，不如从米国鬼子那边抠出点钱来搞国内经济  

  

  









  

一九八五



螳臂当车的歹徒





11楼 大 中 小 发表于 2010-2-20 13:21  只看该作者



我又理解错了，我把“在”理解成了be，以为新帝国主义就是中国了，心想郎咸平还真敢说。。。  

  

  





  





















    







    













