---
layout: default

date: 2010-5-12

title: 与平等有关的心理学问题

categories: 雅典学院

---





# 与平等有关的心理学问题



不锈钢老鼠



怪鼠鼠





1楼 大 中 小 发表于 2010-5-12 23:34  只看该作者



与平等有关的心理学问题



与平等有关的心理学问题（刘荻）  

2010-05-06  

  

美国奥地利学派经济学家莫瑞•罗斯巴德(Murray N.

Rothbard)在《反自然的平等主义》一文中，批判了西方社会中的左翼人士认为人和人之间没有或者不应有差异的平等主义观点，该文也以“红发者容易激动”为例，批评了心理学中的“刻板印象”概念。  

  

刻板印象是指对某一类人的比较固定、概括而笼统的看法，例如黑人擅长音乐和运动，中国人数学好，女人情绪化，等等。心理学家认为使用刻板印象来判断他人经常会发生错误。但罗斯巴德的文章似乎对这一概念有所误解：心理学家在使用“刻板印象”一词时，并不认为刻板印象一定是毫无根据的（事实上心理学家在这一问题上的观点与罗斯巴德相同，即认为刻板印象多少是有些道理的），也不认为各类人之间没有差异；心理学家认为使用刻板印象来判断他人经常会发生错误，原因仅仅在于对一个群体的笼统描述未必适合群体中的每个个体：或许平均来讲红发者确实比非红发者更容易激动，但具体到某个红头发的人，就未必如此了。心理学家在此问题上的观点是与他人交往时要多关注具体个人，而不是一味用对某个群体的笼统描述来判断他人，这与奥地利学派的“方法论个人主义”其实是不谋而合的。  

  

与之有关的另一个问题是，最近推特（twitter）上有网友说到：打个极端的比方，如果有一天，有人通过足够科学的方法证明了某一人种要比另一人种更聪明，那么那个时代哪一种人的面目会更丑恶？是像伽利略一样努力发现真相的种族主义者，还是像罗马教廷一样拼命掩盖真相来维持伦理的平等主义者？  

  

对此我的回答是：聪明的定义是可以改变的。现实点说，心理学家并不确切地知道智力是什么。心理学家们对智力最简单的定义就是：智力就是做智力测验的能力。当然，这是一个循环定义。不过心理学家们对智力有一些基本的假设，例如儿童的智力随年龄增长，成人的智力基本稳定，智力与儿童在学校的学习成绩有较高的正相关，等等。心理学家以这些假设为基础编制智力测验，与这些基本假设不一致的智力测验题会被清除出测验。例如有这样一道题，学校里成绩好的儿童大多答错，而成绩差的儿童大多答对，那么这道题很有可能无法进入智力测验中。  

  

智商测验最初的用途是对儿童进行测试，以便挑选出智力不足的儿童对其进行特殊教育。儿童智力测验采用比例智商，以100分作为某一年龄组的平均智商。如果一个儿童年龄为五岁，而智力年龄为六岁，则其智商为120。  

  

智商测验扩展到成人之后，由于成人的智力不再随年龄增长，因此比例智商不再适用，所以成人智力测验采用离差智商，即测试一个人的智力在其所在群体中的位置。离差智商以100分作为某一群体的平均分，以15分作为一个标准差，如果某人的智商测验结果为130分，则其智力属于所在群体中最优的2.5%。  

  

因此我们可以说，智商测验关心的是个人在群体中的位置，而不关心各个群体之间的比较。换句话说，智商测验规定各个群体的平均智商都是100分。智商测验无法证明一个人种要比另一个人种聪明，因为这违背了测验的前提假设。如果某一智商测验证明——比如说——白人比黑人分数高，那么该测验本身会被批评为带有种族偏见或者文化偏见，而测验编制者可能会调整其中的题目，使白人和黑人的平均分数没有差异，也可能会为白人和黑人分别编制测验，其平均分都为100分。从另一个角度说，人的智力可以说是多方面的，智力测验题也要包含多方面的智力。让我们假设男人数学能力更强，女人语言能力更强。这样如果某一智商测验证明男人的智商比女人高，那么这一测验就可能会被批评较多偏重男人擅长的数学能力，而忽视了女人擅长的语言能力，而测验编制者则会调整两类题目的比重，使两性在测验结果上没有差异。  

  

同理，智商测验也无法反映出整个人类的智商随着时代的进步而逐渐提高的趋势，因为在任何一个时代，人类的平均智商都被规定为100分。只有在研究不同时代的智力测验题时人们才会发现，今天的测验题要比过去难很多。  

  

那么，各个群体的智力是不是真的存在差异？我们不知道，这取决于智力的定义，而如上所述，我们并不确切地知道智力是什么。如果各个群体之间真的存在差异，那么这种差异是先天因素造成的还是后天的社会文化因素造成的？我们也不知道，要用实验方法来证明这一点，在目前还是一件极为困难的事。社会调查和相关研究或许能够发现差异，但是极难确定产生这种差异的因果关系。关于人类这个地球上最为复杂的生灵，我们不知道的东西还有很多。  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



不锈钢老鼠



怪鼠鼠





2楼 大 中 小 发表于 2010-5-12 23:48  只看该作者



回复 2楼 vanejurii 的话题



先天和后天本来就是交互作用的，要想分离这两类因素，也不是那么容易。如果不考虑种族之类的因素，研究遗传-

环境问题往往采用双生子研究，即研究分开抚养的同卵和异卵双生子，但是这种案例一共也没有多少，科学家也不能为了研究而特意把双生子分开，所以研究的难度还是比较大的。至于造成种族差异究竟是遗传还是文化，这种研究几乎无法进行，因为无法把遗传和文化分离。不过科学家一般认为智力的遗传率至少为50%，有人说是80%。  

  

  







  

不锈钢老鼠



怪鼠鼠





3楼 大 中 小 发表于 2010-5-12 23:53  只看该作者



回复 5楼 vanejurii 的话题



就是说，领养儿童的智力更接近亲生父母而不是养父母，而且儿童年龄越大，智力就越接近亲生父母。  

  

  







  

不锈钢老鼠



怪鼠鼠





4楼 大 中 小 发表于 2010-5-12 23:56  只看该作者



被高智商父母领养的低智商儿童，小学时可能成绩不错，但是长大后就不行了；相反，被低智商父母领养的高智商儿童，小学可能成绩一般，长大后却可能成为成就突出的物理学。  

  

  







  

不锈钢老鼠



怪鼠鼠





5楼 大 中 小 发表于 2010-5-12 23:57  只看该作者



回复 8楼 vanejurii 的话题



你怎么认为不管用，研究结果是这样的。  

  

  







  

不锈钢老鼠



怪鼠鼠





6楼 大 中 小 发表于 2010-5-12 23:58  只看该作者



基本上人年龄越大，越不受环境影响，反而先天因素更加重要。  

  

  







  

不锈钢老鼠



怪鼠鼠





7楼 大 中 小 发表于 2010-5-13 00:01  只看该作者



http://book.douban.com/subject/1488318/  

  

  







  

不锈钢老鼠



怪鼠鼠





8楼 大 中 小 发表于 2010-5-13 00:05  只看该作者



回复 16楼 vanejurii 的话题



研究证明，早期教育带来的学习成绩提高，时间非常短暂。  

  

  







  

不锈钢老鼠



怪鼠鼠





9楼 大 中 小 发表于 2010-5-13 00:08  只看该作者



没有研究为据，想当然的说法，那就算了。  

  

  







  

不锈钢老鼠



怪鼠鼠





10楼 大 中 小 发表于 2010-5-13 00:08  只看该作者



回复 19楼 vanejurii 的话题



自己买去  

  

  







  

simabull



@simabull





11楼 大 中 小 发表于 2010-5-13 00:24  只看该作者



你俩盖楼



真快。。。围观  

  

  





  

Noel



裆中央是鸡巴





12楼 大 中 小 发表于 2010-5-13 01:00  只看该作者



1、文化的差异还是人种的差异？  

  

很多人相信，一些社群比另一些社群的人更“聪明”，例如，美国社会里的华人和犹太人显得比黑人和拉丁美洲人更“聪明”。不过，这些“聪明”的差异到底是基于文化还是人种确需要仔细甄别。以华人为例，华人家庭更重视对子女的教育，鼓励“望子成龙”的文化传统，因此，华人显得“更聪明”不过是文化或生活方式带来的。不过，迄今似乎没有什么证据表明人类种群之间存在无可辩驳的“智力”差异。像老鼠说的，“智力”本身的概念语焉不详，对智力测验设计基于对智力学说的假设。像现在越来越多的心理学家和教育学家都接受多元智力学说，而在多元智力学说里，诸如对运动、艺术的能力都纳入到广义的智力范畴。  

  

2、如何看待人类种群的差异是政治正确的尺度  

  

人类不同种群之间确实存在差异，但如何认识这些差异却是另一个方面的问题。例如，黑人肤色黑适合在热带地区生活，白种人肤色浅适合在寒冷地区生活。从进化角度，所有的人种都源于非洲，而白种人之所以进化成较浅的肤色是因为方便在缺少阳光直射的地方合成维生素D。但如何看待肤色差异却是基于不同的观点。认为浅色肤色比深色肤色更“优越”的观点是臭名昭著种族歧视的理论基础。而试图从智力角度来论证人类种群之间有“高下”之别的努力，从一开始就很容易陷入种族歧视的陷阱，因为即使存在差异，而如何看待这些差异正是检验政治正确的尺度。你可以从不同人类种群之间找到很多差异，比如，黑人的肌肉爆发力比黄种人更强，白种人和黑种人的阴茎比黄种人更长，等等，而这些差异都完全可能是可以经由科学实证论证的事实

，但现在的主流价值观是以多元化来看待这些差异的，也就是说，差异不是判断优劣的依据。  

  

3、人种的差异远小于社群的差异  

  

人类的每一种群都包含了各种特质类型的人，因此平均后的人类种群“面貌”之间的差异其实并不大（抛开文化而言），但人类不同社群之间的差异却可以大相径庭。例如，同性恋社群与异性恋社群在性取向上面可以完全不同，而同性恋在人群的比例与文化和人种似乎没有什么相关关系。再例如，侏儒社群和高个子社群彼此看待世界的视野完全可能大异其趣。这些社群之间的差异也完全可能成为歧视的根源。对同性恋者的残酷打压即使在现在公认最开明的北欧历史上也称得上罄竹难书。因此，现在文明社会的主流价值观教育是学会悦纳多元化，这就是文明的进步。而“多元化”正是看待差异的一个文明的角度。  

  

[ 本帖最后由 Noel 于 2010-5-13 01:02 编辑 ]  

  

  





  

不锈钢老鼠



怪鼠鼠





13楼 大 中 小 发表于 2010-5-13 01:06  只看该作者



美国华人聪明完全可能，因为华人成为美国人的门槛较高，因此美国华人多是高素质的人，遗传素质也比较好。  

  

  







  





















    







    













