---
layout: default

date: 2010-1-23

title: 【悲伤歌曲】代课教师的杯具

categories: 开放社会资料室

---



# [歌曲] 【悲伤歌曲】代课教师的杯具



高渐离



组内伍毛全家死光





1楼 大 中 小 发表于 2010-1-23 18:37  只看该作者



【悲伤歌曲】代课教师的杯具



身边有90后的朋友，强烈推荐他们听一下。  

  

代课教师的杯具 (R&B)  

  

作词：MT&KING，舒克  

作曲：MT&KING  

编曲：MT&KING  

后期混音及母带处理：MT&KING  

  

  

(舒克)  

谁是他们的希望 哪里是他们该去的地方  

  

（大眼炮）  

不想尝试 唤醒这群s.o.b的良知  

末日将至 没有必要僵持  

你敢抗旨？ 他们就采取强制  

都不用赐你一死 就让你生不如死  

  

你可以想来就来 他们也能想踹就踹  

如果你不想来 甚至可以强买强卖  

榨干你的一生 换取了谁的晋升  

你们的苍老只能印证 他们辉煌的淫生  

  

你们缺了哪根筋跑到山沟里去代课  

这个年头代孕都比你们代课赚的还多  

无数希望被你开拓 可是你不够开阔  

一句简单的伟大把你一声概括  

  

你教我奉献  淡泊一切功名利禄  

所以我牢记您的指教没有误入歧途  

你教我正直  所以我没有同流合污  

所以我没能上位到能救你的地步  

  

(chorus)  

燃烧自己照亮别人的爱 什么都换不来  

白白期待 白白灌溉 白白的头发叫无奈  

融化自己铸造别人的爱 什么都换不来  

BYE BYE DON'T CRY BYE BYE DON'T TRY  

JUST SO LONG & GOODBYE  

  

(舒克)  

想起小时候 校门外 操场上 教室里和讲台上 老师留给我的印象  

那是一道光芒指引我前进的方向  

那时我的理想 长大后 能和他们一样  

扪心自问 又会有多少人 能够真正为了孩子们 放弃自己的青春  

带着 满腔的热忱和 脸庞的纯真 黑板上的笔粉 洒落人生的缤纷  

改不完的作业本 打不完的考试分 操不完的心和登不完的家访门  

多么高尚的灵魂 肮脏的东西他们充耳不闻 默默无闻 百年树人  

等到没有爱 没有花开的年代 你才会明白 什么该存在什么应该一脚踢开  

别把他们那种无私的真爱 随意践踏为他们对金钱的崇拜  

  

(舒克&大眼炮)  

不记得 有多少次老师在渗透了无数汗水的讲台上面 累倒  

但他们 那少的可怜的工资竟然很难把他们自己家的孩子给 喂饱  

不知你 是否知道有位老师在贫困山区的村庄里挨家挨户门前 跪倒  

是为了 换回孩子们重新坐在教室里拿着书大声朗读时脸上的微笑  

  

(舒克)  

暂且不谈他们的岗位在这社会上面 没地位  

想成为正式的被认可的但是却  没机会  

权 钱 没有？ 抱歉 给爷滚远  

难道他们的存在真的只是一种累赘  

多年的辛勤耕耘只能换来苦涩的回味  

全白费 几百元钱就可以买断的是一辈子  

没有功劳 也没有苦劳 你卸磨杀驴 你过河拆桥  

  

  

http://up.mukool.com/column/play ... .mp3&ID=2671981  

  

[ 本帖最后由 高渐离 于 2010-1-23 19:21 编辑 ]  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



人道空空





2楼 大 中 小 发表于 2010-1-23 18:58  只看该作者



不错  

  

  





  

shysun



wanderer @sunshier





3楼 大 中 小 发表于 2010-1-23 21:36  只看该作者



很感人的歌～  

  

  





  

高渐离



组内伍毛全家死光





4楼 大 中 小 发表于 2010-1-26 22:44  只看该作者



你们不喜欢这种风格吗？  

90后的音乐，苏醒之中。  

  

  





  

飞雪漫天



最不明真相的是偶





5楼 大 中 小 发表于 2010-1-28 09:52  只看该作者



小朋友不错  

  

  





  

高渐离



组内伍毛全家死光





6楼 大 中 小 发表于 2010-2-5 13:48  只看该作者



最后顶一次，行不行。  

  

  





  

ichcat



夏小已





7楼 大 中 小 发表于 2010-2-5 20:20  只看该作者



听得哭了  

  

  





  

河殇



抱歉，根据相关法律法规和政策，本人目前只能低调，不能狂妄。推特@lxkrock





8楼 大 中 小 发表于 2010-2-5 21:11  只看该作者



歌词还行  

其他的都挺二  

烧饼  

  

  





  

空空追梦



我有一利刃，名曰鲁迅锋，昔年常屠狗，今束高阁中





9楼 大 中 小 发表于 2010-2-6 08:58  只看该作者



很好  

  

  









  

罗曼罗男





10楼 大 中 小 发表于 2010-2-6 10:00  只看该作者



N年前唱过的一首歌，是歌颂教师的。  

  

    菁菁的校园里，灯光闪烁  

  

    我们的老师还在辛勤地工作，  

  

    作业本上留下微笑的目光  

  

    亲爱的老师，亲爱的老师，您想的是  

  

    。。。。。。。。。  

  

  





  





















    







    













