---
layout: default

date: 2010-3-26

title: 欢迎光临我们搭建的媒体Blog

categories: 开放社会资料室

---



# 欢迎光临我们搭建的媒体Blog



本主题由 库存袈裟 于 2010-3-26 14:34 移动 鬼怪式



我的独立blog：合法禁书 www.justjoy.info 八零后靠谱准文青，学生，正在痛苦享受多元文化冲击。





1楼 大 中 小 发表于 2010-3-26 11:53  只看该作者



欢迎光临我们搭建的媒体Blog



一、关于网站  

www.OhMyMedia.info  

我们关注新闻的新闻。  

“Oh My

Media!!!”这个集体Blog用来记录媒体对于突发事件的报道，以及对异常情况的处理（更需要智慧）。事件发生地点关注于国内，但是媒体的选择是全球。主要是报纸、杂志、网站与电视画面。我们相信任何进步都依赖于一点一滴的积累，绝非一蹴而就。  

  

所有文章和图片必须是正规媒体报道，不出现网友个人制作。  

关注点不限定，但是绝对不涉及境外媒体的关于XXX、YYY、ZZZ等超敏感话题。  

由于处在特殊环境（境外）或拥有特殊能力（会翻墙/懂外语）而比大众更快地获取更多信息的人不应因此而得意，怎样把获取信息的途径传播出去才是最关键的。  

媒体人安替在北大演讲时提到：“整个的新闻圈的外壳是越来越紧，控制越来越严……但是内壳越来越多的主编，副主编，主任编辑，大记者，首席记者越来越多的人开始是自由派。换句话说很奇怪，这个壳越来越保守，但是里面人确实走越来越开放的过程。”  

  

“Oh My

Media！！！”最早起源于人人（校内）网的相册，但是由于人人（校内）网是一个以交友休闲为主题的SNS，并不适合面向公众的内容投放。虽然有分享功能，但是可获知的受众范围仍显狭隘。所以打算将此相册分离，建立独立Blog。将来也不回继续在人人（校内）上更新。  

我们将之前的内容打包成PPT文档，欢迎下载。若地址失效，也可邮件索取。  

http://cid-0fbb2d7eb6ea6e73.skyd ... 20My%20Media!!!.ppt  

  

二、网站栏目  

分为5个栏目：  

1、党的政策亚克西：五毛文。标注作者。全文转载。  

2、光荣之路：国内媒体，时政方向。不转载，提供原报纸/杂志/网站链接。  

3、收听敌台：国外媒体（由于众所周知的原因，包括港澳台地区）  

4、中华人民共和囧：国内媒体，娱乐体育方向，以及bug  

5、大家在说话：关于媒体的原创作品或评论，以及网友投稿。  

  

三、成员介绍  

新网站是个集体Blog，编辑包括我（鬼怪式），嗝神，bubbles和愚者，以及技术支持K同学。  

  

鬼怪式  

男孩，北京人。  

八零后靠谱准文青，学生，正在痛苦享受多元文化冲击。  

信奉理想主义的悲观主义者，强调个体权利。  

关注时事，喜好娱乐恶搞创意流行文化。  

狂爱阅读及结交三教九流狐朋狗友。  

希望人生过得快乐与正直（王小波语），目标是发财与发声（袁伟时语）。  

拥有一个Blog，平均每周一篇“合法禁书（鬼怪式的独立意见）”。  

  

────  

  

嗝神  

由于高中军训的馒头里面小苏打过量而训练又太苦所以每天都把馒头塞兜里带回去晚上躺床上就着雪碧可乐等若干垃圾碳酸饮料一起吃导致二氧化碳的大量排放超过自身内胚层形成的体腔的容纳能力从胚孔排出（当然是上面那个）最终对温室气体排放做出了强有力的贡献──是为嗝。至于量，我怀疑是高中学习压力太大，导致军训归来之后，但凡喝起碳酸饮料，就开始无休止的打嗝。据同学统计一天最多画了五又五分之四个正字，老师都找我谈话了。那么就在我嗝的这段时间，意识到其实我们，一直生活在有嗝打不出来的环境中。那种不爽，恐怕只有在占世界人口1/5强的这片神奇土地上才会有吧。虽然这种不爽现在已经升级到排泄不通畅的那种感觉，但我们依然在坚持。“如果不爽一百年，那就再蹲一百年，如果不爽一千年，那就再蹲一千年（改自连岳）”。  

  

────  

  

  

bubbles  

川东人士，仗剑出川，求学岭南四载有余。思想不成熟但比较深刻，虽然看不懂哲学，却喜欢禅门公案；赞叹统计学化的社会科学的简洁优美，也思考了很久中国没有进入自主现代化的问题，但最后转向迷恋日本庞大的贵族姓名；好考据但嫌浪费时间，爱EVA同时爱凉宫春日大团长，喜欢古诗词，也欣赏得了二泉映月，同时信奉“围观即力量”。  

  

────  

  

愚者  

男，未婚，无前科  

脑子比较笨，智商不及格  

遇到想不明白的事情，通常选择把头埋在沙子里  

所以对凡事出乎意料的乐天  

但偶尔也会觉得呼吸困难，要把头拿出来透透气  

有时也顺带活动下嗓子  

于是就这么低头、抬头、再低头、再抬头，像个傻冒  

如此而已  

  

四、发展前景  

在前期，我们尽量使网站正规化，但是肯定会面临大大小小的困难。  

现在界面比较简单，希望大概3至4个月后，重新设置主题，会将页面改成“多栏目杂志”，而不是单纯按照时间线排列文章。继而也会添加一些新的栏目，比如“网友投稿表单”和发布小道消息的“流言蜚语”。  

我们永远不会依靠此网站盈利。  

个人下一步计划是搭建“Oh My PR/AD!!!”。然后就是“Oh My China!!!”  

  

首次更新于2010年3月23日  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



拐卖你



狄拉克海上的涟漪





2楼 大 中 小 发表于 2010-3-26 13:22  只看该作者



挺好的想法，粗看了一下提点建议(不一定对啊)：不知道你们是想定位于图片新闻站还是图文混杂一起上，反正这个架构不太合理。图片类转载缩略图太小看不清内容浪费点击，而且适当的应该给些文字背景介绍或总结说明。还有就是既然转载就尽量把新闻出处原委内容尽量给全，贴张图随意扔个超链接有点不是很负责的感觉而且也增加用户点击次数。既然做就先保证好每篇新闻内容的质量，先不要急于追求数量。  

PS：网站设计方面的事有兴趣可以找我一起做，我不是砖家但正好最近也在研究这方面的东西  

  

  





  

发粪涂墙





3楼 大 中 小 发表于 2010-3-26 13:27  只看该作者



会做成爱枣报吗？  

  

  





  

核子力量



Twitter.com/hzpower





4楼 大 中 小 发表于 2010-3-26 13:46  只看该作者



订阅了，保持关注  

  

  







  

许然诺



@xuranuo湿意的女仆控坏份子http://www.douban.com/people/xuranuo/ 一直努力促进小组男女组员数量的平衡





5楼 大 中 小 发表于 2010-3-26 22:06  只看该作者



用GR订阅了。  

  

  





  

luugoo



拖延心理学：向与生俱来的行为顽症宣战】https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=60185





6楼 大 中 小 发表于 2010-3-26 22:25  只看该作者



有点杂。  

\-------  

分为5个栏目：  

1、党的政策亚克西：五毛文。标注作者。全文转载。  

2、光荣之路：国内媒体，时政方向。不转载，提供原报纸/杂志/网站链接。  

3、收听敌台：国外媒体（由于众所周知的原因，包括港澳台地区）  

4、中华人民共和囧：国内媒体，娱乐体育方向，以及bug  

5、大家在说话：关于媒体的原创作品或评论，以及网友投稿。  

\--------  

其实做好1或3，就是一个非常不错的网站了。不过你这里的敌台只是转载文章吧，我还以为是音视频。  

2其实不必要。你考虑过受众吧，比你这里写的更详细，或者说原文出处都并不难找，未必会来这儿看。  

4的名字很有趣，不过内容不知是否出彩。  

5.。。跟上面的好像都不搭界。。  

  

  

个人意见，仅供参考。  

  

  





  

鬼怪式



我的独立blog：合法禁书 www.justjoy.info 八零后靠谱准文青，学生，正在痛苦享受多元文化冲击。





7楼 大 中 小 发表于 2010-3-28 04:24  只看该作者



回复 2楼 拐卖你 的话题



非常感谢您的建议！！！  

的确，我们刚刚把网站搭建起来，很多东西都还在”摸着石头过河“。大大小小的问题一堆，怎样统一发稿格式就很棘手。  

我们现在仍处在磨合期，这个网站也在实验阶段。大概3或4个月后，会有一次较大调整。  

希望你能通过私信方式留下邮箱，届时我们很需要您的帮助。  

非常感谢！  

  

  







  

鬼怪式



我的独立blog：合法禁书 www.justjoy.info 八零后靠谱准文青，学生，正在痛苦享受多元文化冲击。





8楼 大 中 小 发表于 2010-3-28 04:25  只看该作者



回复 3楼 发粪涂墙 的话题



”爱枣报“是我们学习的对象。但是由于我们人手少时间紧，不会做成新闻总结的形式。  

我们只是希望提供一个小的窗口，将值得关注的新闻汇总。  

  

  







  

鬼怪式



我的独立blog：合法禁书 www.justjoy.info 八零后靠谱准文青，学生，正在痛苦享受多元文化冲击。





9楼 大 中 小 发表于 2010-3-28 04:30  只看该作者



回复 6楼 luugoo 的话题



非常感谢您的建议。  

事实上，最初我们的确是只想总结”五毛文“。但是后来认为这个发展方向有些狭窄，所以才拓展成5个栏目。  

”收听敌台“很大部分内容的确是报纸杂志。  

”光荣之路“实际上我们更愿意将它做成”资料收集“而不是”展览“。  

”大家在说话“是由于部分文章并非正规媒体报道，所以才特设该栏目。  

  

再次感谢！！！  

  

  







  





















    







    













