---
layout: default

date: 2010-07-16

title: 与胡同台妹对谈“台湾民主政治在中国大陆的适用性”

categories: 大讲堂

---

# 与胡同台妹对谈“台湾民主政治在中国大陆的适用性”

本主题由 张书记 于 2010-7-16 10:20 解除高亮 张书记

http://twitter.com/SecretaryZhang



1楼 大 中 小 发表于 2010-7-13 17:16  只看该作者

与胡同台妹对谈“台湾民主政治在中国大陆的适用性”

Live!大讲堂第12期

【主题】胡同台妹与1984BBS组员对谈“台湾民主政治在中国大陆的适用性” ，在线问答形式。

【时间】2010年7月15日，晚上20点-21点。

【嘉宾介绍】宫铃，网名胡同里的台妹，女，37岁，台北人，祖籍安徽，姥姥是北京人。修习新闻专业，曾担任广播、电视与报纸记者，2004年派驻北京，2006年定居北京，曾在某著名网站担任台湾事务发展部总监，目前为北京名慧致行文化传播有限公司总经理，曾多次在凤凰卫视一虎一席谈，深圳卫视22度观察以及黑龙江卫视问教担任评论嘉宾。5年前到北京发展。09年5月辞职，创业。凤凰最具影响的媒体人和评论家之一。因为其台湾身份以及在北京的发展，被称作“胡同台妹”，亦称“胡同里的台妹”。
（via 新京报）

附：胡同台妹博客 http://hutongtaimei.blog.sohu.com/

http://hutongtaimei.blog.ifeng.com/

【在线问答形式规则】因时间有限，请提问清晰，每人控制在2条，给别人留些提问的机会。我们希望在最短的时间里分享到最有价值的答案，与向嘉宾提问无关的回复会被删除。请保持大讲堂的良好秩序，以高素质形象与嘉宾互动。

【主持人】宋石男

【策划】张书记

宋石男

1984BBS金牌主持人



2楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 15:55  只看该作者

跟台妹比起来，林志玲算什么？

我对胡同台妹了解不多，最早看到这个名字，以为是位网络娱乐明星，是到大陆来发展的台湾凤姐。因为胡同让我想起旧北京的八大胡同，台妹则让我想起张震岳的《我爱台妹》。

后来我俩在网易微博互加了好友，我才发现胡同台妹不是娱乐明星，只是个超级话痨。她喜欢近距离与所有网友肉搏，一天微博打字量估计在5000-1万字左右。以她的打字速度，应当可以竞选台湾打字界天后的宝座，也可以在网络聊天中擒下96.7%的纯情少男。

说回来，说正经的。台妹虽然话痨，但在话痨中常常能射出一些金子，尤其对大陆网友而言，常常能通过台妹的话，窥见台湾社会中一个有正常人思维、铁人体力以及超人真诚的女性公民的价值观与思维方式，并且能因之顺便窥见台湾民主制度、自由观念的一斑。我想，这或许正是胡同台妹对大陆网友的意义所在。跟胡同台妹比起来，我的老朋友林志玲又算什么？

南都周刊称胡同台妹是“在大陆互联网里走得最远的台湾人”，今天，希望她是我们1984BBS里玩得最开心的台湾人。



木乔庄

草泥马派代表



3楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:10  只看该作者

请问台妹：为什么离开新浪围脖去网易微博了呢？

两个平台有些什么不同的感受？



火疖子

友爱部101房小卒癸



4楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:13  只看该作者

请就实际感受，深入浅出的谈一谈大陆男性的性能力与台湾男性性能力的差别。具体一点



luciferase



5楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:13  只看该作者

台湾一般民众跟大陆相比，谁更关心政治？

台湾民众对大陆的感知一般是怎样的？他们讨厌胡温吗？



ccjing123



6楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:13  只看该作者

台妹你觉得现在的北京和二十二年前的台北有什么相似的地方？



夠賤喝血射繪

李局长去菜市场买黄瓜,小贩零钱不够,对李局长说:“李局,差你五毛钱,要不今晚我上网帮你们发个帖子?”@gryuedui



7楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:14  只看该作者

台妹童鞋对大陆民主持乐观态度吗？为何？



火疖子

友爱部101房小卒癸



8楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:15  只看该作者

我的第二个问题，您能不能详细分析或者紧密联系一下，两岸人民性能力的不同会在将来两岸关系上，发挥着怎么样的作用？



方小天



9楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:17  只看该作者

请问您是否觉得台湾是属于中国的？为什么？

还有您觉得台湾民主政治现在的发展怎么样，是否对大陆使用，或者大陆什么时候才能拥有类似台湾的民主政治？

最后一个问题，请问您觉得大陆现在的民主发展如何，民主现状如何。

谢谢回答河殇

抱歉，根据相关法律法规和政策，本人目前只能低调，不能狂妄。推特@lxkrock



10楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:18  只看该作者

您好，请问台湾民众如何看待蒋介石和毛泽东呢？

似乎距离产生美。

大陆有很多人崇拜蒋介石，

国外也有很多人崇拜毛泽东。

我想知道台湾普通民众怎么看。

现在台湾年轻人应该听说过毛泽东吧。。。



区区柯克



11楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:19  只看该作者

台妹的新书不知道出来了没。我想问被阉割后的版本会不会让读到这本书的人认识一个错误的台湾。



luciferase



12楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:20  只看该作者

我的第二个问题：台湾民众怎么看大陆？

他们又被官方骗到以为大陆很富强很先进吗？



自由中国

宪章签署者。建立公民意识，推进公民社会。未来的自由中国在民间!~Twitter @jht81



13楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:20  只看该作者

不是八点吗？这就开始了？

我想知道台湾人对独立的态度！

我这么问的很笼统啊 呵呵

不过既然是社会就必然有个主流的声音

就如我们国人的奴性一样，虽然也有人例外，不过“望不到边的奴才...”是无法否定的

所以我想知道：台湾人 对台湾独立的态度是什么呢？

（暂不考虑大陆的武力恫吓因素）

[ 本帖最后由 自由中国 于 2010-7-15 19:28 编辑 ]



胡同台妹

胡同台妹



14楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:22  只看该作者

回复 3楼 木乔庄 的话题

http://anniebeauty.blog.163.com/blog/static/1406023912010327592557/

離開新浪微博的理由這篇博客有大概的說明。兩個平台的差別在於，網易的功能使用導致很容易變成QQ群聊，新浪就是一個大市場，七嘴八舌的，很多事情說不清楚，因為總有人會不明真相的進來插嘴！



jbdzhuxi

JBD主席



15楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:25  只看该作者

中华民国该不该对大陆同胞负责？

既然台湾做为中华民国的政治实体，并且始终坚持主张大陆地区是属于中华民国国土部分内的沦陷区，那是否台湾人民、中华民国政府、马总统必须对大陆人民的现实福祉尽责任呢？请问：台湾社会对此的态度是如何的？普通台湾人民对大陆社会政治事件的关心了解程度怎么样？



DaemonEye

不河蟹的围观团团员



16楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:25  只看该作者

请问一下，台湾是如何把中国传统的儒家文化和现代政治做一个结合的？

当年台湾民主化后，采取了如何的手段去消除当年极权造成的坏影响呢？



微晨



17楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:25  只看该作者

以台妹的资历,对对台湾和西方的民主法治以及大院的民主法治,一定有深切的体会.

我想了解的是,台妹对当今大陆的民主法治建设方面的看法和建议.



河殇

抱歉，根据相关法律法规和政策，本人目前只能低调，不能狂妄。推特@lxkrock



18楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:27  只看该作者

我的第二個問題

請問您是如何看待中國的傳統文化的，尤其是儒家文化。

詳細點說，我們知道，台灣的傳統文化保護的更好，依然在使用正體字，而大陸，精華保留的不怎麼樣，糟粕堅持的還挺好，很多人官本位思想，奴性思想，功利主義都很嚴重，這很大程度上是受儒家影響，也有很多人提出反對儒家，請問您是如何看待這一問題的？



cinepo

我是爱你们的



19楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:30  只看该作者

无名小站的mm有不少都很养眼……



胡同台妹

胡同台妹



20楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:30  只看该作者

回复 5楼 luciferase 的话题

我覺得大陸網民很關心政治，但關心的不夠深入。其實政治是一場劇，很多時候得要從頭看到尾，才能得出真正的心得與收獲。但因為這裡很多消息是屏蔽的，所以過程鮮為人知，我感覺許多人其實對政治的詭譎可說是“涉世未深”，常出現想當然耳的判斷，這是問題。台灣人民對胡溫恐怕了解不多。不過一般而言，對溫的感覺還是不錯的，很多人喜歡諷刺溫愛作秀。但我曾不斷強調，政治人物知道向人民作秀不是壞事，因為如果他連秀都懶得對人民做，那就真的很淒慘了。而且，據我觀察，很多事情溫也無可奈何吧，他大概也是最辛苦的一個。台灣畢竟是個小島，加上長期接受外來文化影響，所以人民對於環境的變化應變很快，我感覺這兩次我回台灣，台灣人對大陸已經少有以往的鄙視，更多是稱讚與羨慕，知道大陸的經濟發展的非常快速，不過，反觀大陸因為資訊相對封閉，很多對台灣的觀感仍停留在陳水扁乃至李登輝執政時期，這就形成兩岸社會氛圍的落差了。另外，台灣人普遍對大陸的認知很淺薄，包括對諸多管控限制幾乎都不清楚更是無法想像。這一點我自己的感受是，如果沒有經歷過網路上的種種我也無法想像，感同身受還是很困難的，對兩岸彼此都是如此。所以彼此看待必須要謙卑，我發現很多時候會因為同文同種而忽略了因為兩岸社會制度、環境、乃至衍伸的意識型態、思維方式的不相同而發生誤解，我認為這會是兩岸交流後最大的關鍵問題！



区区柯克



21楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:31  只看该作者

再问个问题，和台湾相比，你觉得内地人为何没有幽默感。我是从台湾综艺节目上得出这个结论的，看过的采访对象有黄晓明，李冰冰，张涵予，小沈阳，总体感觉是沉闷拘谨，骨子里没有新鲜感和积极向上的细胞，一副被压抑怪了的模样。台湾人的日常生活是不是大多活泼开朗，幽默轻松？



mo5298



22楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:31  只看该作者

台妹，你好！

我的问题1：陆客和大陆官员团对于台湾的影响！

我的问题2：有机会请你代我向“全民最大党”问好！特别是邰智源！

谢谢！！！



来也



23楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:32  只看该作者

1 为何台湾能走向民主自由化而中国大陆到现在还是很不民主和自由？

2 中国如何才能走向民主和自由化？



四眼带鱼



24楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:34  只看该作者

台湾虽然只一岛，但包括我前老板在内的众多女士均大放异彩。

反观大陆女士，则相形见拙。

可否就此问题做个分析。

另外可否帮忙拿到一份尹乃菁的签名。。。感谢



自由中国

宪章签署者。建立公民意识，推进公民社会。未来的自由中国在民间!~Twitter @jht81



25楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:34  只看该作者

我的第二个问题

就是你如何看待台湾民主化的？

国民党的训政最终转化为宪政是偶然还是必然？

台湾的这个民主化在大陆有适用性吗？

（还有啊 做为中国人看繁体汉字感到不适应 真是抓狂啊  你看简化字习惯吗？）

[ 本帖最后由 自由中国 于 2010-7-15 19:36 编辑 ]



kao

每个人都有思考的权利，每个人都有追求唯一正确答案的责任。——罗纳德•德沃金（Ronald Dworkin） 《如何避免愚蠢的见识》——罗素；

《洗脑秘笈十八招三式》
hudi_123



27楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:37  只看该作者

台妹，主持人以及各位组员大家晚上好！

我有几个问题想问台妹，请台妹热情答疑，谢谢。

1，现在大陆和台湾经济往来频繁，很多台企将工厂设在大陆，不过，最近台湾富士康深圳工厂接二连三的跳楼事件，以及我接触的台湾企业，我的感觉台湾在大陆工厂家族等级制度森严，强调权威和服从，家长制气氛很浓厚，在一定程度上压抑人性。甚至有些管理野蛮粗暴。请问台湾本土企业里也是如此吗？台湾人怎么看待台企在大陆压榨工人甚至童工，不积极履行合同，保障劳工权益的现象？如何惩罚他们？

2,台湾有个教授曾仕强前段时间在大陆百家讲坛很火，他的课程内容大多数是讲圆滑处世。请问该教授在台湾出名吗？而且他的观点是“随波逐流”，不去积极改变中国人的劣根性，要人们去迎合潮流口味。他的观点虽然把中国人分析地很透彻，但是他的态度却让我觉得中国看不到希望。请问台湾有积极改造中国人劣根性的代表性人物和运动吗？（除了胡适和柏杨外）
虽然我的提问和大标题有些偏题，也反映台湾的阴暗一面，但是和民主都有关联，请台妹畅所欲言。谢谢



路边社网评员

舆情勘察，言论引导。



28楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:38  只看该作者

台湾公民怎么看待立法会里经常发生的斗殴？你们知道我国两会上一觉醒后不是同意就是拍掌的代表、委员吗？如果他们在台湾， 会受到什么样的待遇？



自由花盛开

共青团地下团员·国民党精神党员·社会闲杂人员



29楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:38  只看该作者

两个问题：

首先请问您是国民党还是民进党党员，或者其他党派和无党派人士？

如果是国民请回答我的第二个问题，请问台湾中国国民党在大陆有没有常设办事机构或者联系方式，如果发生突发事件和事态紧急，他们对在大陆的广大精神党员有没有保护预案。



hhbcl1414

一名八卦爱好者+春哥党+毅丝不挂+党员子弟+民主斗士+不明真相的围观群众 帝吧政治组QQ群86206303



30楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:38  只看该作者

请问一下台妹，为什么我整天在大陆的一些五毛聚集的论坛上面看到类似于“台湾同胞大部分都支持一国两制”之类的言论，不知道你是怎么看待？



胡同台妹

胡同台妹



31楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:38  只看该作者

回复 6楼 ccjing123 的话题

我認為，台北很陳舊、擁擠，跟北京的現代化與新穎無法比。但就社會氛圍而言，我必須坦言現在的氣氛比台灣白色恐怖時代還要糟糕。最主要的是，據我觀察，嚴重缺乏人本精神。在台灣有些事情是無需“討論”的。台灣很多年前有個諧星叫做兩百塊，智商有些低，但很搞笑，結果一陣子之後，民間自發的覺得這樣取笑一個智商偏低的諧星不好，於是電視台就不再讓他出現了。我舉這個例子是想說明，這個社會因為什麼都靠管，所以大家對管極其反感，但發自民間的自省力量呢？也在這股反感當中蕩然無存。一個社會的長治久安不只靠政策法令，更多應該是無形的人與人之間彼此的尊重與體諒，我很多在大陸的台灣朋友最常說的話就是：大陸做什麼都沒有底線。這很說明問題，我也會常常感覺不安，因為我無法拿捏這個社會的分寸，又例如昨天我去參加一虎一席談的錄影，討論唐峻的學歷問題。有幾個觀點我很不能接受。有來賓說，因為唐峻太囂張了，所以才有此下場。我要問，難道一個人囂張我們就該群體攻擊他嘛？還有人說，因為他是青年偶像所以不該打擊他，否則會傷青年人的心。這話聽的我目瞪口呆，就是因為他是偶像所以更該檢驗他是否夠格，難道要讓不誠信的人繼續偶像而不能檢驗他？另外，這個社會是否寬容給一個做錯事情的人改過自新的機會呢？我覺得這是兩岸社會在人文精神上的很大差別。



741275952



32楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:40  只看该作者

1.假如有一天共产党突然倒台，中华民国是否愿意全面接管大陆地区

2.在此前提下，台湾民众是否愿意完成国家统一



浣尘

Twitter @ jerusalem64



33楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:43  只看该作者

请胡同台妹阿姨回复话题时点“引用”，这样可以看见你在回复哪个话题，如果直接点击回复只能看见是几楼。还要再翻上去看问题是啥。谢谢啊



胡同台妹

胡同台妹



34楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:45  只看该作者

回复 7楼 夠賤喝血射繪 的话题

我對大陸的民主只能說直到目前為止沒有任何契機。如各位所知，台灣是因為蔣經國先生開放黨禁報禁於是開始走向民主化的。但這之前其實有許多鋪墊。例如：貧富差距小、在野黨成形、人民的平均教育水準已達高中學歷、相對自由的言論空間、媒體人才的豐富。因為有這些“材料”已經準備好放在那兒，所以要建設時就快很多。反觀大陸，據我的觀察，光是民主知識的普及就差很多。我讀小學時，每週六還需要上課，半天，每週六第四堂課是班會課，如何選舉、如何開會、如何討論形成共識，是我們小學就在學的，當時也未開放黨禁報禁。我認為，兩岸的人民，智商、能力沒有差別，但教育與知識卻是能不能很好的實行民主的重要關鍵。民主需要人民普遍存有寬廣包容的胸襟，更不能是單一價值的認定，這些都是目前這個社會所缺乏的。說句大實話，民主沒什麼了不起，但重點是民主意識的培養才是這個社會能不能有真正民主的關鍵。制度只是水到渠成而已，但重點是這個水在哪裡？我至今沒有看見。



自由中国

宪章签署者。建立公民意识，推进公民社会。未来的自由中国在民间!~Twitter @jht81



35楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:45  只看该作者

你对泛蓝的看法是什么？

泛蓝们根本就是妄想狂

尤其是大陆的

几乎就是右愤同意词

你对两岸“泛蓝”的看法各是怎样呢？



watersword

FZL书呆子\数据控\r&b-Cynicism\Britsh Rock is great\84呃党召集人



36楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:46  只看该作者

有期某台灣娛樂節目的一個嘉賓說大陸人很像40年前的台灣，請問台妹，你覺得現在的大陸民眾和哪個時期的台灣民眾比較象？

[ 本帖最后由 watersword 于 2010-7-15 19:54 编辑 ]宋石男

1984BBS金牌主持人



37楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:48  只看该作者

台妹人气太旺了，还没来，已经几十个问题了。可见小组的男女比例严重不均衡啊。

之前我说过小组男女比例在100：1左右，现在看来还乐观了一点点呢。



来自苏区



38楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:50  只看该作者

胡同台妹，你好！

我想问的问题是在台湾，有完全靠出卖版面而不是靠广告和发行盈利的媒体吗？

如果有这样的媒体的话，如果你是一个一心想做新闻的人，在一个能够进入媒体的机会很少的社会里，你会不会选择到这个媒体去工作——可以做一个有一定自主权的执行主编？



wuyuanwugu



39楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:51  只看该作者

请台妹谈谈对这个标题--“台湾民主政治在中国大陆的适用性”--的看法。谢谢！



Aquilifer



40楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:53  只看该作者

您好，我想请教下

台湾使用繁体字与竖版，一般台湾年轻人阅读古籍会不会比大陆人容易些？台湾人对中华传统文化是怎样的态度？谢谢！



Diablo

封锁带来觉醒，黑暗衬托光明。



41楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:53  只看该作者

回复 34楼 胡同台妹 的话题

大陆的小学其实也还好。。。

至少我小时候在自己的小学就经历过一次民主，同学们用选票把老师力挺的原班长给罢免了。

尽管老师和原班长非常不爽，但结果被严格的执行。



胡同台妹

胡同台妹



42楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:54  只看该作者



> 原帖由 方小天 于 2010-7-15 19:17 发表
>
> 请问您是否觉得台湾是属于中国的？为什么？
>
> 还有您觉得台湾民主政治现在的发展怎么样，是否对大陆使用，或者大陆什么时候才能拥有类似台湾的民主政治？
>
> 最后一个问题，请问您觉得大陆现在的民主发展如何，民主 ...

我認為台灣就主權意義上不屬於政治的中國，中華民國的存在是個事實，中華民國有自己的主權、政府與領土，這也是不爭的事實。只是這個事實一直沒有被公平的告知給各位而已。台獨，是個被污名化的名詞，我無法接受台灣改名為台灣國的台獨，對中華民國而言，其憲法規定大陸領土也屬於中華民國的，陳水扁曾經希望修改憲法造成“法理台獨”，但他終究不敢。台灣與香港也是不同的，所以談一國兩制那是對台灣的矮化。至於台灣的民主發展一直有一個重大的影響變因在影響著，那就是大陸的併吞威脅，放諸世界，沒有一個國家或地區在發展民主的進程中有著與台灣相同的遭遇。很多人都忽略了這一點。這個變因使得台灣的民主化進程中，敵對兩個陣營只需要把對方污名化為“中共同路人”即可，所以政見變得相對不重要。不過這一切在馬英九當選之後有了變化，我認為台灣的民主不見得適用大陸，因為台灣小大陸大。但我所強調的只是台灣的民主制度不見得適用，沒說民主不適用。我認為，只有這塊土地上的人可以思考出自己到底需要一個怎樣的制度，這一點是每個有心的知識分子所應當負起的責任。曾經有網友跟我辯論，蔣經國是不是偉人，我說不是，因為成就台灣民主的是台灣人民，這一點是關鍵，否則蔣經國開放黨禁報禁之後就死了，他對於整體後續發展沒有出力，靠的是台灣人民自己的每一步去思索碰撞完成的。這一點我特別強調是因為，與其期待偉人橫空出世，還不如反求諸己。中國已經不需要偉人，這個世界也已經過了偉人的時代，唯有每一個個體做好自己、健全自己，自己的人生才會更加美好。而這一點經常因為大陸社會充斥的群體意識所忽略。



胡同台妹

胡同台妹



43楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:56  只看该作者



> 原帖由 自由中国 于 2010-7-15 19:45 发表
>
> 泛蓝们根本就是妄想狂
> 尤其是大陆的
> 几乎就是右愤同意词
> 你对两岸“泛蓝”的看法各是怎样呢？

我對大陸的泛藍群體不了解，無法置喙。

至於台灣泛藍，我自己就是正藍旗的。其實台灣的泛藍只是在兩岸關係的態度上溫和而已，但仍希望維持台灣相對的自主性！



方小天



44楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:57  只看该作者

谢谢回答！Diablo

封锁带来觉醒，黑暗衬托光明。



45楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:57  只看该作者

我只有一个问题，台湾民众了解大陆百姓对中共政府的各种不满以及忠诚吗？和现实的出入大吗？谢谢。



yangharrylg



46楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:57  只看该作者

请问台妹，如何看待最近李敖之子弃台大读北大的事件？有很多台湾学子到大陆求学，这是不是说明台湾开始认同大陆了？谢谢！



ANYBODY



47楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 19:57  只看该作者

您好，请问您来大陆的原因是什么。大陆比台湾赚的钱多？是不是太直接了，难道要解放我们？



胡同台妹

胡同台妹



48楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:03  只看该作者



> 原帖由 河殇 于 2010-7-15 19:18 发表
>
> 您好，请问台湾民众如何看待蒋介石和毛泽东呢？
> 似乎距离产生美。
> 大陆有很多人崇拜蒋介石，
> 国外也有很多人崇拜毛泽东。
> 我想知道台湾普通民众怎么看。
> 现在台湾年轻人应该听说过毛泽东吧。。。

呵呵，台灣年輕人對毛或蔣可能都很淡了吧。我認為大陸年輕人不論崇拜毛或蔣都是不健康的。我自己對蔣就毫無所悉，也沒什麼討厭或喜歡的感覺，可能更多偏討厭吧！我感覺台灣年輕人更多相信自己，而大陸年輕人總在找典範，無論是毛、還是韓寒還是誰，（很抱歉，如果我把毛跟韓寒並列有人不高興，其實我沒什麼特別的用意），其實所有人的成功或經歷都無法複製在自己的人生裡。況且複製他人的人生很沒有意思的，為什麼不創造屬於自己的人生、屬於新一代的中國呢。他人的成功可以參考、可以研究，以避免走上錯誤的重複道路，但這樣就夠了。毛的功過無需糾結，他如果有功，你們已經享有，他如果有過，那就應該痛定思痛改變其影響，至於如何評價，那是歷史學家的事情，我覺得大陸的年輕人更多糾結在那段歷史中，可能是因為那段歷史有許多各位不清晰的，所以想要知道，不過沈溺於歷史之中，不會自然而然的生出未來。我覺得當這個社會有一天普遍的不再糾結在蔣或毛的情緒當中，那可能就算是比較正常的一個社會氛圍了。



NBHH

路边社社长特服



49楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:04  只看该作者

我想问台妹，你觉得大陆的女性状况是个什么状况？～大陆女性和台湾女性，随便谈谈你的感想吧！

我对台湾女性了解不多，不过媒体上电视里总是台湾女性特别温柔，特别有女人味，特别女性化的那种宣传。

不过奇怪的是，在现实生活中接触到的台湾女性，一个个都非常个性张扬而且强硬。

一个凤凰台湾女记者，说话那叫一个干脆利落，台妹你，说你性格强硬应该不是坏话吧，还有一个我的同事，行事很出位。

我觉得生活中的台湾女性是我见过的最“女权”的一群人。



胡同台妹

胡同台妹



50楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:04  只看该作者



> 原帖由 区区柯克 于 2010-7-15 19:19 发表
>
> 台妹的新书不知道出来了没。我想问被阉割后的版本会不会让读到这本书的人认识一个错误的台湾。

九月出書，我已經跟出版社說了，不能像台灣三十年這本書被更改作者原意，可以刪除，但不要改動原意。另外，我會出繁體版。

vos2010 退出


51楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:07  只看该作者



> 原帖由 自由中国 于 2010-7-15 19:20 发表
>
> 我想知道台湾人对独立的态度！
> 我这么问的很笼统啊 呵呵
> 不过既然是社会就必然有个主流的声音
> 就如我们国人的奴性一样，虽然也有人例外，不过“望不到边的奴才...”是无法否定的
> 所以我想知道：台湾人 对台湾独立 ...

我覺得絕大多數的台灣人都希望保有目前中華民國的狀態，台獨並不是各位所聽說的那樣，只有民進黨版本。我們如今拿著中華民國的護照、身分證非常好的生活在自己作主的空間裡，我們願意跟大陸形成一個比國與國之間更緊密的兄弟姊妹關係，但不必然在主權上要互相屬於。這是我個人對於兩岸關係的闡釋與立場。



深入裙中



52楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:07  只看该作者

台湾有组织严密稳固的黑社会吗？他们对政治生活有什么影响？



河殇

抱歉，根据相关法律法规和政策，本人目前只能低调，不能狂妄。推特@lxkrock



53楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:07  只看该作者

回复 48楼 胡同台妹 的话题

谢谢回答



胡同台妹

胡同台妹



54楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:11  只看该作者



> 原帖由 luciferase 于 2010-7-15 19:20 发表
>
> 我的第二个问题：台湾民众怎么看大陆？
> 他们又被官方骗到以为大陆很富强很先进吗？

台灣民眾認為大陸很富強，這是大概的認知，先進恐怕就比較沒有，台灣人跟大陸人有一點很不相同，台灣人沒有那麼敏感的尊嚴感，我不是台灣人比較沒尊嚴，只是不敏感而已。我感覺台灣人很願意看到大陸富強，當然也會有危機感，但是台灣人選擇的方式是問責自己的政府，為什麼不好好努力爭取進步。當然我知道也有台灣憤青，不過我可以很負責的說，台灣的憤青比例之低，遠遠不如大陸。所以有很多台灣的年輕人願意大陸來工作，這一點更多是抱著學習歷練或是想要趕上這趟發展列車的心情，不過很多人會將之解讀為是想要到大陸撈好處，這一點對台灣人的心是不盡公平的。



麦圆

Twitter @math2gold  惊诧的火星友邦  咪咪是 /math2ogld



55楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:12  只看该作者

台妹好，我想问的是，以现在大陆的环境，你认为大陆过渡到（或者超越）近似目前台湾的状况，将会是以哪几种可能的形式出现的呢？撇开民主，按照大陆当前的言论环境，大陆要达到目前台湾的言论自由度的道路有多长？胡同台妹

胡同台妹



56楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:12  只看该作者



> 原帖由 深入裙中 于 2010-7-15 20:07 发表
>
> 台湾有组织严密稳固的黑社会吗？他们对政治生活有什么影响？

呵呵，很多大陸朋友都很關心台灣的黑社會問題。是的，台灣有黑社會，而且最早是外省人搞的。因為外省人在台灣是少數群體，有不安全感，所以彼此緊密結合，導致有了黑社會。因為有群聚所以可以影響選舉。不過這幾年好很多了，政治與黑道相當程度已經可以割離了！



abu



57楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:14  只看该作者

"台湾媒体是台湾社会的乱源之一"这种说法在台湾有多大市场或代表性？

另外，台湾还有媒体人相信“媒体是社会公器，不是老板私器”这种说法吗？



alix001

观察思考的鸟



58楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:15  只看该作者

长时间做媒体以后，将面临怎样的出路选择？台妹谈谈自己的状况？张小夏



59楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:17  只看该作者

台妹你好！我想問一下您對兩岸前景怎麼看？中華民國何時有望光復大陸？



MozillaTG



60楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:19  只看该作者

对于台湾检调系统和法院在陈水扁案件中的表现台湾人有何观感，是如何评论的？



1919欢迎你



61楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:19  只看该作者

关于民主，我们只是知其一，不能很好的去把握他，很多人都要民主，民主不是别人给的，是自己争取的。对于民主的概念，请问台妹，你是如何理解的？我们应该如何正确对待民主？



luugoo

拖延心理学：向与生俱来的行为顽症宣战】https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=60185



62楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:20  只看该作者

台妹姐姐好～～

有幾個問題：

1.大概05年上學時候讀《混（環）球時報》，有篇文章說台灣人視野狹窄，只關心島內身邊一尺三寸的地方（當然我知道這是因為中國在國際上的打壓，台灣的邦交國太少）。最近，從twitter上得知，原來台灣人都不知道中國有網絡審查制度。

請問為什麼現在還會出現這種情況？一個有著充分信息自由的社會，有這麼多台商身在中國大陸，還有島內人士的親友等等，為什麼對此了解甚少？

2.台灣島內是否有致力於推動中國實現民主自由的政黨、社團、組織？如果有，有哪些？他們在做什麼？如果沒有，為什麼沒有呢？一個獨裁專制的龐大政權就在台灣身邊，台灣隨時都會有危險啊。

3.身為四大報之一的《自由時報》，作為一貫反中的民進黨、台聯黨，為什麼每次都只針對中國這個整體，而不區分中國普通民眾和中共？明明垬代表不了中國普通民眾，為什麼不區分對待？黨國做的錯事，他們綠營卻整天彺我們這些無權無勢的小民身上潑髒水。就算兩岸是兩個國家，哪有一國的政治勢力這麼糟踐另一個鄰國的（除北韓對南韓）？

謝謝～～

[ 本帖最后由 luugoo 于 2010-7-15 20:22 编辑 ]



河殇

抱歉，根据相关法律法规和政策，本人目前只能低调，不能狂妄。推特@lxkrock



63楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:20  只看该作者

回复 59楼 张小夏 的话题

据说，在台湾喊 光复大陆 会被当成疯子



自由中国

宪章签署者。建立公民意识，推进公民社会。未来的自由中国在民间!~Twitter @jht81



64楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:21  只看该作者



> 原帖由 张小夏 于 2010-7-15 20:17 发表
>
> 台妹你好！我想問一下您對兩岸前景怎麼看？中華民國何時有望光復大陸？

能不被“解放”就不错了

怎么这么多人妄想什么“光复”呢？

还有关于台湾独立 难道独立了就不是中国了吗？ 大一统的中国究竟有什么好？



微晨



65楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:22  只看该作者

呵呵，台妹对大陆和台湾的民主，论述很透切，真不愧为台湾和北京生活多年，还有多年媒介的经历。很受教科教益。

关于民主、法治，我想，任何一个国家都不能照搬别人的；发展的道路，也不能照搬别人的。要根据自己的实际情况，要有自己的特点。

大陆的改革，包括民主政治的改革、司法制度的改革、政治体制的改革，已处在十字路口，确实，有很多很多值得探讨的话题！



胡同台妹

胡同台妹



66楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:23  只看该作者



> 原帖由 麦圆 于 2010-7-15 20:12 发表
>
>
> 台妹好，我想问的是，以现在大陆的环境，你认为大陆过渡到（或者超越）近似目前台湾的状况，将会是以哪几种可能的形式出现的呢？撇开民主，按照大陆当前的言论环境，大陆要达到目前台湾的言论自由度的道路有多长？

這條道路有多長，不是取決你與我，而是取決於當局。其實言論的管控不只在公權力。就拿我來說，我在網路上發言是有恐懼感的，當網路上的網民暴力充斥、人肉搜索毫無底線，出言毒辣陰狠，我也是很害怕的。刪除我帖子，刪了也就刪了，各位也有很多本領可以翻牆什麼的，想要說話照樣說，不過，一個真正自由的言論空間不只是公權力的放行，更多還有網民的素養。我要說的是，當局不喜歡聽不和諧的話，所以刪除、所以屏蔽，他們擔心的是政權的維護。但是一般網民在群起攻之的時候心態又是什麼？就舉家樂福事件，在被允許的言論空間裡，難道不同的主張與意見是有自由的嘛？如果各位想要加速當局必須開放言論，不是在網上罵罵政府就能達到目的的。大陸的網友是我見過全世界最聰明的，網路技術最好的，但我認為這中間缺乏智慧。智慧不是取決於“智商”，而是取決於長期的目標規劃與策略。例如，這兩天整頓微博，有件事我就不能理解，已經知道當局怕這個，這已經算是網民的勝利了，為什麼一定要張口閉口宣稱這是“微博力量的展現”呢？這不是逼的人家更害怕更加想要管制這個空間嘛？我曾經寫過博客，接受訪問時也說，如果我們能因為智慧形成一個非常正直且凝聚人心的力量，那麼有些事情就是水到渠成。問題是現在網路是一個可以凝聚人心的力量嘛？我們每一個人都必須要認知到自己的責任，也就是如何負責的發言、負責的轉發、負責的辯論，如果每個網民都是這樣一股小小的理性力量，那麼，力量可以達到的結果是無法想像的。我記得我看過那個日前在日本被政府拒絕入境的上海維權人士（我忘了他的名字）他發表的在日本機場滯留的日記裡，我印象最深刻的就是：他是有策略的、且在能夠掌握中日兩國政府心態的狀況下，一路安度，回到中國。



囧佬

波大不惊



67楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:23  只看该作者

1.不知道是不是我的错觉，台湾女性似乎比大陆女性更“女人”，台妹能不能就个人直观感受上谈一谈两地女性的不同？

2.台湾小吃是不是真的很丰富很好吃？



SuperPippo

我是7.1党



68楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:23  只看该作者

你认为台湾和大陆关系发展前景如何，向哪方面发展的趋势比较大？

以你认知的大陆的情况，是否有可能走上台湾那样的民主之路

如蒙指教，不胜感激



最是那一瞬



69楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:24  只看该作者

问台妹:

第一个问题:大陆的丑恶现象如:伪劣食品,官民对立以及丑恶善美不分等等,其产生的主要原因是什么?

第二个问题:如果大陆现在开放党禁报禁,你以你的判断觉得大陆会变成什么样子?

第三个问题:喜欢大陆人么?如果喜欢,那么这个大陆人应该是个什么样子,呵呵.



微晨



70楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:24  只看该作者



> 原帖由 自由中国 于 2010-7-15 20:21 发表
>
>
>
> 能不被“解放”就不错了
>
> 怎么这么多人妄想什么“光复”呢？
>
> 还有关于台湾独立 难道独立了就不是中国了吗？ 大一统的中国究竟有什么好？

关于台湾统分的问题，关键是大陆。大陆强大了，那个时候就好说话了。大陆软弱无力，空谈“统一”也是多余的。



msdfc



71楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:26  只看该作者

我来是为了看看本坛诸君弱智程度的。



谷哥谷歌



72楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:26  只看该作者

台妹说话和李敖差别不大啊,反求诸己?,想当然.你们台湾走上民主道路真的是靠自己努力的吗?你自己的小学生活都说明你们的民主意识是政府有意培养出来的.大陆难道没努力过吗?8964的结果大家都看得到.为什么同样的事发生在韩国人家就走向民主了,发生在中国大陆换来的却是血流成河?如今社会上一有风吹草动就会有防暴警察的大批拥现，他们针对的是手无寸铁的民众。现在的统治者无疑比８９年时的更凶。



胡同台妹

胡同台妹



73楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:28  只看该作者



> 原帖由 luugoo 于 2010-7-15 20:20 发表
>
> 台妹姐姐好～～
> 有幾個問題：
>
>
> 1.大概05年上學時候讀《混（環）球時報》，有篇文章說台灣人視野狹窄，只關心島內身邊一尺三寸的地方（當然我知道這是因為中國在國際上的打壓，台灣的邦交國太少）。最近，從twitte
> ...

62楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:20  只看该作者 台妹姐姐好～～
有幾個問題：

1.大概05年上學時候讀《混（環）球時報》，有篇文章說台灣人視野狹窄，只關心島內身邊一尺三寸的地方（當然我知道這是因為中國在國際上的打壓，台灣的邦交國太少）。最近，從twitter上得知，原來台灣人都不知道中國有網絡審查制度。

請問為什麼現在還會出現這種情況？一個有著充分信息自由的社會，有這麼多台商身在中國大陸，還有島內人士的親友等等，為什麼對此了解甚少？


台灣的確只關心自己的一畝三分地，不過我要說，正因為這種心情，才是進步的展現。因為台灣人已經不需要關心什麼大事，只需要把自己的日子過好就好。放眼世界各國皆是如此，一個國家關心大事的人太多肯定混亂。台灣人不知中國有網路審查制度這很正常，許多人都不知道，因為這種狀況對台灣而言是無可想像的。我反問你一個問題，你知道非洲某些國家的原始狀態嘛？想必不知，理由是為什麼要知道？每個人都會把自己頭頂上那片天看做天大地大，但在別人眼中，無法了解也無須了解，這不叫自私，因為兩邊的發展進程已然不同，更多時候自己的道路與環境要靠自己努力！

2.台灣島內是否有致力於推動中國實現民主自由的政黨、社團、組織？如果有，有哪些？他們在做什麼？如果沒有，為什麼沒有呢？一個獨裁專制的龐大政權就在台灣身邊，台灣隨時都會有危險啊。

第二個問題，沒有，因為台灣並不想插手中國內政。

3.身為四大報之一的《自由時報》，作為一貫反中的民進黨、台聯黨，為什麼每次都只針對中國這個整體，而不區分中國普通民眾和中共？明明垬代表不了中國普通民眾，為什麼不區分對待？黨國做的錯事，他們綠營卻整天彺我們這些無權無勢的小民身上潑髒水。就算兩岸是兩個國家，哪有一國的政治勢力這麼糟踐另一個鄰國的（除北韓對南韓）？

第三個問題，台灣人也有相同的困惑，為什麼中央四老說台灣民主不好咧？



一大撮



74楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:29  只看该作者

台妹你好，许多人认为等大陆民主了两岸就会实现统一了您认为这两者之间有必然联系吗？

P.S话说我在网易微薄最后一个回复还是您老@的呢



Aquilifer



75楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:29  只看该作者



> 原帖由 胡同台妹 于 2010-7-15 20:23 发表
>
>
>
>
> 這條道路有多長，不是取決你與我，而是取決於當局。其實言論的管控不只在公權力。就拿我來說，我在網路上發言是有恐懼感的，當網路上的網民暴力充斥、人肉搜索毫無底線，出言毒辣陰狠，我也是很害怕的。刪除我帖
> ...

是冯正虎先生，他是个有智慧的中国人

烦请看下我在40楼的提问，很简单的，谢谢啦



张小夏



76楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:29  只看该作者

我在問台妹，沒有問別人，不用替她回答。謝謝。另外“光復”只是一個指代，可以理解為，有沒有希望走向多黨執政。



MozillaTG



77楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:32  只看该作者



> 原帖由 胡同台妹 于 2010-7-15 20:28 发表
>
>
>
>
> 62楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:20  只看该作者 台妹姐姐好～～
> 有幾個問題：
>
>
> 台灣的確只關心自己的一畝三分地，不過我要說，正因為這種心情，才是進步的展現。因為台灣人已經不需要關心什麼大事，只需要把自己的日子過好就好。放眼世界各國皆是如此，一個國家關心大事的人太多肯定混亂。台灣人不知中國有網路審查制度這很正常，許多人都不知道，因為這種狀況對台灣而言是無可想像的。我反問你一個問題，你知道非洲某些國家的原始狀態嘛？想必不知，理由是為什麼要知道？每個人都會把自己頭頂上那片天看做天大地大，但在別人眼中，無法了解也無須了解，這不叫自私，因為兩邊的發展進程已然不同，更多時候自己的道路與環境要靠自己努力！
> ...

我觉得这才是一个正常的社会状态，每个人只需要关心自己的日子，因为国家大事在有良好的制度的保证下不会出啥乱子，只要到时候出去投票就好了。



睡牛

二逼青年



78楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:35  只看该作者

请问，您认为两岸的社会的种种差距，可不可以归结为教育问题，使大陆的教育使现在社会乱象丛生，道德体系崩溃。台湾的教育与大陆的区别在哪？



胡同台妹

胡同台妹



79楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:37  只看该作者



> 原帖由 最是那一瞬 于 2010-7-15 20:24 发表
>
> 问台妹:
> 第一个问题:大陆的丑恶现象如:伪劣食品,官民对立以及丑恶善美不分等等,其产生的主要原因是什么?
> 第二个问题:如果大陆现在开放党禁报禁,你以你的判断觉得大陆会变成什么样子?
> 第三个问题:喜欢大陆人么?如果 ...

第一個問題：我必須坦言，大陸的道德價值體系幾乎蕩然無存。一個社會在法律之上還有道德與信仰。這個信仰可說就是宗教。這個世界據我所知，好像，沒有一個國家沒有信仰，在台灣人的心目中普遍怕鬼，大陸朋友可能覺得好笑。但鬼之存在反而對這個社會產生了一定程度的制約作用。道德體系我在04年第一次來大陸時就已經有所感受，我曾斷言，有一天這個國家的人民會發現自己的心靈與精神是空的，因為，曾有的信仰崩解，在台灣有些事情無需討論，因為是普世價值（普世價值不單指政治），而這個現象是因為，什麼東西都有人敢玩，例如公益慈善、例如誠信。

第二，我非常支持開放言論，開放之初肯定會亂，但要相信，生命會走出自己的道路。

第三，呵呵，這個問題我相信你問的是群體。不過我不想偽善。我有許多很好的大陸朋友，非常要好，我喜歡這些朋友，包括沒有見過面的網友，因為他們都是我人生旅途中非常重要的力量。但我很受不了某些大陸社會現象，例如：人與人之間普遍存在的不信任，彼此之間的鬥爭、陰狠、還有就是沒有道德底線。不過我越來越清楚這不是人的錯，因為沒有人天生就會知道溫良恭儉讓，沒有好的社會環境與引導，會變成這樣就不奇怪，所以我一直很希望能有發自這個社會本身的內省力量，促成這個社會的自我改變。我仍然要說這不是自私，因為發自社會自己本身的力量才夠大，才夠有用。而我認為，自己所思索出來的道路與反思，才是真正適用於自己的。



照顾好你

围观的P民



80楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:37  只看该作者

加油胡同台妹，

今天关于涉及民主的话题，台妹回答非常有深度，应该是历次访谈角度最务实的一次涉及民主与民主土壤的访谈；

问题就不问了，记号；

加油，很喜欢你在新浪围脖的表现，可惜新浪输了；
呵呵



阿文强



81楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:39  只看该作者

经国先生当年主动开放党禁和报禁，开创未有之局面，请问台妹和他本人以及台湾内部和外部的关系有多大？

第二：台妹认为经国先生出现在大陆的背景应该是什么？

谢谢。

ps:大家注意题目，应该少问偏移的话题。



胡同台妹

胡同台妹



82楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:41  只看该作者



> 原帖由 睡牛 于 2010-7-15 20:35 发表
>
> 请问，您认为两岸的社会的种种差距，可不可以归结为教育问题，使大陆的教育使现在社会乱象丛生，道德体系崩溃。台湾的教育与大陆的区别在哪？

我認為教育絕對有著關鍵性因素。但這教育不能只侷限在學校教育。更多還有社會教育與家庭教育。有一次我上節目，有個嘉賓是教授，他帶著一個學生助理，幫他拎包、位他服務，我簡直無法理解，在台灣如果有哪個教授敢這樣，不被罵死才怪。這個事情看起來小，但其實就已經養成一個學生與教授之間的“奴役”關係，除了言教更多在於身教。我認為這個社會基本的問題在於：不關心人、缺乏人本精神、惻隱之心、尊嚴與尊重、獨立思考與獨立人格，等等等等，這些都是存在於兩岸教育的關鍵性區別。



张书记

http://twitter.com/SecretaryZhang



83楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:41  只看该作者

回复 80楼 照顾好你 的话题

台妹在Twitter
https://twitter.com/gongling1004



马蜂



84楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:41  只看该作者

問台妹兩個私人問題

一、台妹將來準備在哪邊安家呢？
二、可否幫忙介紹個境外老婆，我想移民成家一步到位，吼吼



夏小芽



85楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:41  只看该作者

台妹姐，你说的那位，是冯正虎童鞋



luugoo

拖延心理学：向与生俱来的行为顽症宣战】https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=60185



86楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:44  只看该作者



> 原帖由 胡同台妹 于 2010-7-15 20:28 发表
>
>
> 台灣的確只關心自己的一畝三分地，不過我要說，正因為這種心情，才是進步的展現。因為台灣人已經不需要關心什麼大事，只需要把自己的日子過好就好。放眼世界各國皆是如此，一個國家關心大事的人太多肯定混亂。台灣人不知中國有網路審查制度這很正常，許多人都不知道，因為這種狀況對台灣而言是無可想像的。我反問你一個問題，你知道非洲某些國家的原始狀態嘛？想必不知，理由是為什麼要知道？每個人都會把自己頭頂上那片天看做天大地大，但在別人眼中，無法了解也無須了解，這不叫自私，因為兩邊的發展進程已然不同，更多時候自己的道路與環境要靠自己努力！
>

非洲和中國的距離，比不上中國與台灣的距離啊。福建發射飛彈就能封鎖全台灣，這是很現實的威脅，關心對岸的現實也是常理吧。就像我們關心南北韓，卻不關心蘇丹一樣。當然，您前面說的有道理。



> 原帖由 胡同台妹 于 2010-7-15 20:28 发表
>
> 台灣島內是否有致力於推動中國實現民主自由的政黨、社團、組織？
> 沒有，因為台灣並不想插手中國內政。

同上面的回答。這不是插手內政的問題，而是為了台灣自身的安全。兩岸都有互派間諜，其實這正說明雙方都在“干涉內政”。我說的“政黨、社團、組織”，指的都是民間團體，與政府無關。



> 原帖由 胡同台妹 于 2010-7-15 20:28 发表
>
> 台灣人也有相同的困惑，為什麼中央四老說台灣民主不好咧？

你能想像一個獨裁專制的、掌控CCTV的中共不污名台灣民主麼？

但我還是不明白，為什麼身處資訊自由、言論自由之中的綠營這麼糟踐我們。



胡同台妹

胡同台妹



87楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:45  只看该作者



> 原帖由 阿文强 于 2010-7-15 20:39 发表
>
> 经国先生当年主动开放党禁和报禁，开创未有之局面，请问台妹和他本人以及台湾内部和外部的关系有多大？
>
> 第二：台妹认为经国先生出现在大陆的背景应该是什么？
>
> 谢谢。
>
> ps:大家注意题目，应该少问偏移的话题。 ...

蔣經國開放，更多是在意歷史地位，他本人也比較親近台灣土地，了解台灣人的性格，這一點很重要。別看他的下鄉，那是真正的聆聽民意。而且蔣經國非常清楚，一個政權，靠著少數人建立起的政權，不可能長久維繫，這也是他比較智慧與超然之處。加上許多黨外人士受到美國與日本的教育，對於整個民主化進程，在理論論述上有著相當的貢獻，這些都會台灣的民主奠定相當好的基礎。

第二題：據我所知，目前領導人的產生方式，是多循環賽，蔣經國無需跟誰競爭，擁有絕對的權力，他說開也就開了，這一點在大陸有著根本的不同，所以，言盡於此！



scorpion

斯德哥尔摩症患者



88楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:45  只看该作者

我是一個上班族，現在經常會想起小時候聽的鄭智化的一首歌《大國民》。我覺得用它來描述現在的大陸社會真是太貼切了，有時候感覺在這樣一個國家生活太沒有希望了，特別是如果以後有小孩子的話。前段時間買了《我們台灣這些年》這本書來讀，感覺好像台灣也是這樣子一步步來的，感覺還是有點希望的。不知道台妹當年是不是也有這樣的感受？



二师兄



89楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:45  只看该作者

台妹的功底不错，赞一个～



胡同台妹

胡同台妹



90楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:46  只看该作者



> 原帖由 一大撮 于 2010-7-15 20:29 发表
>
> 台妹你好，许多人认为等大陆民主了两岸就会实现统一了您认为这两者之间有必然联系吗？
> P.S话说我在网易微薄最后一个回复还是您老@的呢

網易微博傍晚已經恢復了，呵呵。

我認為大陸如果民主了，統一就不會是課題了。你覺得呢？



老胡



91楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:46  只看该作者

台妹：

台湾已经和平转型为民主社会，以您的视角和经验看——


您觉得大陆实行民主宪政有戏吗？需要多久时间？说实在，现在令人悲观。谢谢。



夏小芽



92楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:48  只看该作者

台妹姐，问你，台湾的媒体在促进社会转型的过程中，发挥了什么样的作用？你觉得大陆可以借鉴哪些经验？

这次微博集体测试，被维护，你怎么看待？



睡牛

二逼青年



93楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:48  只看该作者

回复 82楼 胡同台妹 的话题

谢谢……



胡同台妹

胡同台妹



94楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:49  只看该作者



> 原帖由 scorpion 于 2010-7-15 20:45 发表
>
> 我是一個上班族，現在經常
> 會想起小時候聽的鄭智化的一首歌《大國民》。我覺得用它來描述現在的大陸社會真是太貼切了，有時候感覺在這樣一個國家生活太沒有希望了，特別是如果以後有小孩子的話。前段時間買了《我們台
> ...

這本書相當程度被修改了來適應這個市場。

第二，我在許多回答中都強調，一步一腳印，台灣人始終相信，自己的道路自己選擇。我希望大陸朋友也能有這份信心與決心。我要強調，這不是台灣人的自私，因為當我深刻的在這片土地生活之後，我坦承，有太多感受我無法感受，例如：文革之於社會的影響、例如：以黨領政的控制、例如：唯物主義的教育，台灣人不是個個都像我這樣在大陸深入生活，他們怎麼可能提得出解決這個社會的方式與問題呢？但台灣的民主證明了一件事，誰要是再敢說中國人不適合民主，就他媽的是個混蛋。這是台灣對中國民主唯一能做的了。



泡沫板砖



95楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:50  只看该作者



> 原帖由 胡同台妹 于 2010-7-15 20:07 发表
>
>
>
>
> 我覺得絕大多數的台灣人都希望保有目前中華民國的狀態，台獨並不是各位所聽說的那樣，只有民進黨版本。我們如今拿著中華民國的護照、身分證非常好的生活在自己作主的空間裡，我們願意跟大陸形成一個比國與國之間
> ...

很喜欢这样，很小的时候就觉得很奇怪。社会上出了很多问题，然后讨论起来只要跟“党”联系起来就会有人辩解“中国这么大，有边缘点的地方很正常，其实党能做到现在这样已经非常了不起了。”并且这个理由非常令人信服，甚至很多人还会有强烈的错觉“党为人民这么劳累，真辛苦啊！”。我就想不明白了这好像叫自不量力啊。管不了还这样要不是变态那就是头上有光圈的神啊，再看看身边能见到的党员就把后面的选项忽略了。



胡同台妹

胡同台妹



96楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:54  只看该作者



> 原帖由 夏小芽 于 2010-7-15 20:48 发表
>
> 台妹姐，问你，台湾的媒体在促进社会转型的过程中，发挥了什么样的作用？你觉得大陆可以借鉴哪些经验？
>
> 这次微博集体测试，被维护，你怎么看待？

我記得，當台灣開放call in節目時，就是促使執政黨必須在公開場合，必須面對民眾質疑的開始。台灣媒體開始市場化，於是民眾的需求、質疑、以及困惑成為媒體的首要考量，當許多政治人物必須面對媒體，那麼自然而然就可以檢驗政治人物的誠信、能力與操守。所以媒體的自由發展在社會轉型過程中，我個人認為起到了火車頭的作用。

微博的傳播是幾何趨勢，這一點，勢必讓當局有所震動。雖說當局加強了管控，但潘朵拉的盒子一旦打開，一切是不可能收回的。至少他們已經不敢說“關掉”，這個進程得要比耐心、比毅力，我認為，培養自己的公民意識與精神保持清醒，即便是走三步退兩步，總的來說，還是進了一步。



fantamine



97楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:54  只看该作者

台湾是如何解决军队去政党化问题的？



胡同台妹

胡同台妹



98楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:56  只看该作者



> 原帖由 老胡 于 2010-7-15 20:46 发表
>
> 台妹：
> 台湾已经和平转型为民主社会，以您的视角和经验看——
> 您觉得大陆实行民主宪政有戏吗？需要多久时间？说实在，现在令人悲观。谢谢。

有戲，只是契機尚未出現。首先，沒有一個有孚眾望、或是有組織的人們在推動民主的知識與理論建構、規劃。
其次，言論極度不自由。

只能渴望出國的人（非指留學）越來越多、經濟越來越發展，許多事就會自然產生變化的。



秦關月



99楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:56  只看该作者



> 原帖由 胡同台妹 于 2010-7-15 20:49 发表
>
>
>
> 這本書相當程度被修改了來適應這個市場。
>
> 第二，我在許多回答中都強調，一步一腳印，台灣人始終相信，自己的道路自己選擇。我希望大陸朋友也能有這份信心與決心。我要強調，這不是台灣人的自私，因為當我深刻的在這片土地生活之後，我坦承，有太多感受我無法感受，例如：文革之於社會的影響、例如：以黨領政的控制、例如：唯物主義的教育，台灣人不是個個都像我這樣在大陸深入生活，他們怎麼可能提得出解決這個社會的方式與問題呢？但台灣的民主證明了一件事，誰要是再敢說中國人不適合民主，就他媽的是個混蛋。這是台灣對中國民主唯一能做的了。
>

雖然我沒有在中國大陸地區深入生活，但通過網路/電話/書信上體會到某些人體會不到的事情．．．

認同您上面舉例的話！

臺灣人始終相信，自己的道路自己選擇！

我爸爸後來也因為看不下去了(民進黨執政太爛了)，

2008年的大選去投票了，還提醒我哥我姊都要去．．．

ＰS：昨天上了鳳凰網看了您的一些視頻，覺得我有些想法跟您很像～



scorpion

斯德哥尔摩症患者



100楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:57  只看该作者



> 原帖由 胡同台妹 于 2010-7-15 20:49 发表
>
>
>
> 這本書相當程度被修改了來適應這個市場。
>
> 第二，我在許多回答中都強調，一步一腳印，台灣人始終相信，自己的道路自己選擇。我希望大陸朋友也能有這份信心與決心。我要強調，這不是台灣人的自私，因為當我深刻
> ...

謝謝台妹姐。


我當然知道這本書是河蟹過的，當我翻到這1989這一年就知道了。

讓人感到絕望的是身邊的這個環境，有太多人在靠著這個制度，有太多人在維護著這個制度，包括身邊的親人。

本主题由 张书记 于 2010-7-16 10:20 解除高亮 春风楼主

偶就他妈的打酱油的，偶尔围观下.........



101楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:57  只看该作者

台妹你好！

我个人想请教您，在当前封锁严重的情况下，有什么方法能增进两岸平民之间的相互了解与沟通呢？




胡同台妹

胡同台妹



102楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:58  只看该作者



> 原帖由 fantamine 于 2010-7-15 20:54 发表
>
> 台湾是如何解决军队去政党化问题的？

李登輝時代，有意將國民黨去除自軍隊之外，另外，黨政軍分離是民意所趨，其實很有意思的，做這些改變的，都是國民黨本身。這一點，不得不佩服國民黨吧！當然也因為民進黨的存在導致國民黨自己產生質變，不過如果沒有寬大的國民黨，就算有了民進黨也枉然！



Adon



103楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 20:59  只看该作者

借鉴台湾经验，大陆要民主最迫切需要解决什么问题？



微晨



104楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 21:00  只看该作者



> 原帖由 最是那一瞬 于 2010-7-15 20:24 发表
>
> 问台妹:
> 第一个问题:大陆的丑恶现象如:伪劣食品,官民对立以及丑恶善美不分等等,其产生的主要原因是什么?
> 第二个问题:如果大陆现在开放党禁报禁,你以你的判断觉得大陆会变成什么样子?
> 第三个问题:喜欢大陆人么?如果 ...

关于大陆开放党禁报禁大陆会变成什么样子？我感到就是一个字——乱！

国民党在台湾开放党禁报禁，后果怎么样？大家都看到了。台妹说经国先生不是伟人，因为他开了党禁报禁，只是开了个头，就死了，以后的事情他不能把握。以后的事怎么样？台妹没有进一步明说，但我知道，以后有了李登辉、陈水扁之之流。

大陆如效仿台湾，开放党禁报禁会怎么样？我感到肯定不会有台湾那么幸运了。即使大陆出了个如蒋经国这样的伟人，他能开放党禁报禁，即使他开放后依然握有重权，但开放后的局势，他也难控制了。

台妹也多次说了，大陆人在民主方面还有很多问题，这与大陆几千年的专制统有关；目前对大部分大陆人，你跟他们讲西方那一套“民主”是行不通的。大陆开放了党禁报禁，是什么人的民主？是有钱人的民主，是有权人的民主，绝大多数的百姓还是没有民主！

目前大陆维护社会稳定的压力非常巨大，改革引发很多问题逐渐暴露出来，很多事情非常容易引发群体性事件，有些问题经过媒介炒作，事态迅速升温，事情更加复杂化，这些群体性事件对拟政权和社会经济的发展会带来非常严重的影响。加强媒体监控，是当前及今后相当长一段时期执政者的方针。看来，开放党禁报禁，还得耐心等待。

当然，问题还得解决，民主法治，还是中国必然要走之路，只是路途曲折和遥远。



照顾好你

围观的P民



105楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 21:00  只看该作者



> 原帖由 张书记 于 2010-7-15 20:41 发表
>
> 台妹在Twitter
> https://twitter.com/gongling1004

谢书记。



胡同台妹

胡同台妹



106楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 21:01  只看该作者



> 原帖由 春风楼主 于 2010-7-15 20:57 发表
>
> 我个人想请教您，在当前封锁严重的情况下，有什么方法能增进两岸平民之间的相互了解与沟通呢？

呵呵，我有個打算，開個獨立博客，找些台灣的普通人來交流。其實兩岸交流不在於封鎖，最大的問題在於兩岸人民關心的問題根本不同。其實台灣人很煩被問“你是不是中國人”“你贊成統一還獨立”“你喜歡大陸還是台灣”這些表態性的問題，在民主國家或地區，政治傾向是一個人的隱私，就跟收入、婚姻狀況與年齡一樣，但在大陸似乎就被赤裸裸的要求表態，這一點會令很多台灣人卻步。我曾在鳳凰網建立台灣博客專欄，許多台灣博主都跟我抗議這樣的狀態。但我也能理解大陸朋友對台灣的好奇，總而言之，我相信在兩岸日益交流頻繁的大環境下，一切都會更好的！



宋石男

1984BBS金牌主持人



107楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 21:01  只看该作者

感谢胡同台妹的回答，也感谢诸多组员的倾力提问。

台妹今天发挥得很好，超过在一虎一席谈等节目上的表现。在深度话题上，文字的力量还是胜过口语。

希望有机会您能参加1984BBS足球队在北京的比赛，作为裁判、啦啦队长或者足球宝贝甚至前锋都可以。

本次大讲堂到此结束，88，我们解放后再见！



胡同台妹

胡同台妹



108楼 大 中 小 发表于 2010-7-15 21:07  只看该作者

感謝各位

呵呵，時間過得很快，我打字也算快的了，不過看來還是無法回答完全部的問題。其實我始終很敬佩在一個訊息封鎖環境下的各位，仍能夠有著旺盛對外界探索的心與毅力。這一點台灣人遠遠比不上各位。也因為這樣，我始終無法擺脫網路的糾纏。我玩網路僅僅不到一年時間，跟各位比起來差得遠了。其實台灣人對網路有著“非主流”“年輕人”的刻板印象，我也不例外。不過因著網路，我更加深刻的了解，大陸的真實面。如果我生活在大陸都是因為網路才了解，那麼遑論在台灣生活的台灣人了。所以，基於這一點，我想跟各位說，要相信自己的力量，也要保持一貫的熱情與活力，然而覺悟不僅僅是翻牆與知道討厭誰而已，許多思考方式從一開始各位就已經被設定，如果想要脫胎換骨，得從腦袋開始。這是我虛長各位幾歲，遊走兩岸之後最深刻的感想。也祝福各位在這個1984BBS裡，都能找到讓自己脫胎換骨的契機。也希望這棵小小的幼苗，能夠在各位的關愛與支持下，茁壯成長。最後，希望各位不只有毅力與勇氣，更多能夠擁有智慧，最後達到各位想要的生活與社會狀態！加油。胡同台妹
