---
layout: default

date: 2010-4-30

title: 2009国别人权报告--中国西藏（中文翻译）

categories: 开放社会资料室

---



# 2009国别人权报告--中国西藏（中文翻译）



luugoo



拖延心理学：向与生俱来的行为顽症宣战】https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=60185





1楼 大 中 小 发表于 2010-4-30 12:43  只看该作者



2009国别人权报告--中国西藏（中文翻译）



2009国别人权报告--中国西藏（英文）  

http://docs.google.com/Doc?docid ... MnNxbQ&hl=zh_CN  

  

2009国别人权报告--中国西藏（简体中文）  

http://docs.google.com/Doc?docid ... bm1kdg&hl=zh_CN  

  

2009國別人權報告--中國西藏（繁體中文）  

http://docs.google.com/Doc?docid ... ZHdmMg&hl=zh_CN  

  

2009国别人权报告--中国西藏（中英对照）  

http://docs.google.com/Doc?docid ... OGZnZg&hl=zh_CN  

  

================  

2009年国别人权践行报告 » 东亚和太平洋地区 » 中国（包括西藏，香港和澳门）  

  

（美国）民主、人权和劳工部  

2009年国别人权践行报告  

  

2010年3月11日  

  

（西藏部分，香港和澳门的报告附在下面。）  

  

  

………………  

  

  

西藏  

  

美国承认西藏自治区和其他省份的藏族自治州、自治县和民族乡为中华人民共和国的一部分。西藏自治区藏族人口约有280万人，自治区以外的藏族人口估计有290万人。政府严格控制关于西藏和其他藏区的信息并限制进入这些地区，因此很难准确判断那里践踏人权的程度。2008年3月的骚乱（译者注：以下译为“08年西藏骚乱”）发生之后，政府加强了对藏区的控制，并将该政策延伸至2009年全年。  

【注：March 2008 unrest及以下类似表述（如rioting in March

2008），统一译为“08年西藏骚乱”而非“3•14事件”，是因为当年的骚乱持续了较长时间，并不仅仅3月14日这一天】  

  

中国藏区政府的人权记录仍然很差。2008年3月拉萨骚乱和席卷整个青藏高原的骚乱之后，政府大大加强了对言论、宗教、结社和迁徙自由的镇压，并延续至09年全年。当局仍然严重地侵犯人权，包括非法处决、酷刑、任意逮捕、非法拘禁和软禁。西藏特有宗教、文化和语言遗产的保存与发展仍然令人担忧。  

  

2008年3月，多家寺院的僧尼在拉萨和其他藏族社区举行和平抗议活动，以纪念1959年西藏起义。4天后，抗议活动及相应的安保应对措施发展成为拉萨的藏人骚乱和警察武力镇压。一些抗议者对汉人和回民使用暴力，并在某种情况下造成了他们的死亡。警方随后的行动造成的死亡、受伤、逮捕和侵犯人权的情况不详。2009年，许多藏人，尤其是僧人，因曾参与2008年的抗议和骚乱而被判入狱。  

  

2009年，相当数量的武警仍然驻守在青藏高原的许多社区。抗议事件的余波持续影响着中国藏区的人权状况。  

【注：People's Armed Police (PAP)，武警】  

  

  

剥夺生命  

  

许多报告称，政府或政府官员曾任意或非法剥夺公民生命，但是无法独立核实这些报告。没有报告表明官方有调查并惩处那些非法剥夺公民生命的事件。  

  

1月23日，Pema Tsepag死于当局持续殴打导致的损伤。在这之前，他曾与两名藏族青年于昌都地区左贡县举行抗议活动，呼吁西藏独立、抵制藏历新年。  

  

根据西藏人权民主中心的消息， 3月25日，公安人员以散发传单号召罢工为由，处死了27岁的Phuntsok

Rabten。他是四川省甘孜县Drango寺的僧人。  

  

3月，Hor Drago 寺的僧人Panchou

Lede在藏族农民与士兵的冲突中被打死。当时，农民拒绝承诺保持一定比例用于耕种的土地。据新闻报道，这位喇嘛曾组织农民拒绝耕作。  

  

据西藏人权民主中心报道，8月，哲蚌寺的32岁僧人Kalden在拉萨的监狱中遭受酷刑后身亡。Kalden于2008年3月被捕，警方并未将其关押地点通知其亲属。  

  

08年西藏骚乱之后，政府报告说，有22人在拉萨的暴力事件中死亡，其中包括18位平民、1名警官和3名暴徒。然而，外部观察者（包括西藏流亡政府和非政府组织）对于从3月10日开始的官方镇压导致藏区死亡人数的统计各不相同，基本位于100人至218人之间。  

  

据官方媒体的报道，4月，曾参与08年西藏骚乱的Lobsang

Gyaltsen和Loyak被控“纵火致人死亡”而被判处死刑。政府证实他们于10月23日被执行死刑。同时执行的第三例藏人死刑案件的报告未能得到证实。  

  

  

失踪  

  

2008年3月的拉萨暴乱之后，当局随意逮捕藏人，包括许多僧尼，其中的许多人仍然不知去向。官方对关押人数的统计并不完善，只包括很有限的地区。2009年2月10日，官方媒体报道，

953人于暴乱事件后在拉萨被拘留或自首。报道说，76人因与骚乱事件有关被判入狱，另外116人仍在等候审判。  

  

根据国际援助西藏活动组织的消息，西北民族大学学生Tashi Rabten发表新书《血书（Written in Blood）》后不久，于7月失踪。Tashi

Rabten曾编辑了一本被禁的谈论08年西藏骚乱的文集。  

【注：International Campaign for

Tibet，中译为“国际声援西藏运动”或“国际西藏运动”，非盈利、非政府的人权组织，总部位于美国华盛顿】  

  

纪录片制片人Dhondup

Wangchen仍然身处青海省西宁市附近一所未知的监狱里。当局强迫他解聘前一位来自北京的辩护律师，并通知他的家人只有青海省的律师才可以代理他的案件。青海当局拒绝了外国外交官旁听审判的请求。2009年12月28日，青海省的一个法庭以拍摄电影批评西藏人权状况为由，判处Dhondup

Wangchen有期徒刑6年。直至年底，其服刑地仍无人知晓。  

  

5位僧人下落不明，包括Sonam Rabgyal、

Damdul和Rabgyal。2008年4月的一次午夜突袭搜查之后，他们3人从拉萨的小昭寺失踪了。藏族传统绘画画家Paljor

Norbu在2008年11月的一次秘密审判之后被判处有期徒刑7年，直至年底仍然不知所踪。班戈县普布镇副镇长Phuntsok

Gyaltse（平措坚赞）于2007年4月被捕后仍然没有新的消息，至今下落不明。  

【注：班戈县通常英译为Baingoin County，也有人写作Palgon County】  

  

班禅喇嘛根敦•确吉尼玛（Gendun Choekyi

Nyima）是藏传佛教中地位仅次于达赖喇嘛的重要人物，但他及家人至今下落不明。2009年10月，西藏政府官员告诉一个来访的外国代表团，根敦•确吉尼玛现在“状况很好，热爱中国文化，正在享受生活”。官员坚称，将根敦•确吉尼玛指定为第十一世班禅喇嘛是“非法的”。  

  

  

酷刑  

  

安保制度对一些拘留者和犯人施以酷刑与侮辱性待遇。据报道，从尼泊尔遣返中国的藏人被施以酷刑，包括电击、挨冻、毒打，和强迫从事重体力劳动。囚犯定期参加“政治调查”活动，如被认为对国家不够忠诚，将会受到处罚。  

  

2009年3月，警方对Gema Dra-wok寺的21岁藏族尼姑Lobsang

Khandro施以毒打，因为她曾在甘孜藏族自治州举行个人抗议活动。她向人群散发小册子和令旗，并在前往甘孜州政府驻地的路上高声呼唤自由和达赖喇嘛。  

【注：Kardze (Ganzi) Prefecture，甘孜藏族自治州，位于四川省西部，以下简称“甘孜州”】  

  

据西藏人权民主中心消息，2009年5月24日，四川省甘孜州道孚县警方在驱散一起反对水电计划的示威活动中致6人受伤。  

【注：TCHRD，全称Tibetan Centre for Human Rights and

Democracy，中译为“西藏人权民主中心”，藏人非政府人权组织，位于印度达兰萨拉】  

  

据多个消息来源称，许多在08年西藏骚乱之后被拘留的人遭受到非法处罚，如毒打、长期得不到食物、水和睡眠。在一些案例中，武警和公安将被拘留者殴打至骨折甚至重伤。目击者称，在骚乱中或后来审讯中死亡的人的尸体未送还家人，而是被秘密处理。  

【注：Public Security Bureau (PSB)，公安局】  

  

Phurbu Tsering

Rinpoche是甘孜Pangri庵和Yatseg庵的首领，于2008年3月被捕，4月21日受审。他声称，在审讯中，警方用手铐将他伸展开的手臂铐在铁柱上，并强迫他站立。这种情况持续了四天四夜。警方对Phurbu

Tsering

Rinpoche说，如果他不认罪，他的妻儿将被拘留。后来，他的审讯被无限期推迟。外国外交官请求旁听他的案件，但没有回应。12月下旬，一个法庭以非法持有武器弹药罪，判决Phurbu

Tsering Rinpoche有期徒刑八年六个月（见拒绝公开公正审判部分）。  

  

2009年5月3日，拉卜楞寺藏族僧人Jigme

Guri被监狱释放。他声称，自2008年3月起被拘留的两个月里多次遭到狱警殴打，并昏迷6天.他曾两次要求入院治疗。  

  

  

监狱条件  

  

涉及08年西藏骚乱的人大量被捕，导致原本拥挤恶劣的监狱条件更趋恶化。一些监狱使用强制劳力，包括公安的劳动教养制度（未经法庭审查的情况下，囚犯可能被分配到这里劳动两年）、看守所和监狱工地。国家法律规定每天可要求犯人最多劳动12小时，每两周休息一天。但是这些规定往往得不到执行；各监狱的情况也不尽相同。  

【注：RTL，全称reeducation through labor system，劳动教养制度】  

  

据多个消息来源称，藏区的政治犯必须忍受肮脏的环境，通常极少有机会洗漱或洗澡。许多囚犯睡在地上，没有被子和床单。囚犯报告说，他们不得不很多天和20至30位狱友肩并肩地“睡觉”。  

  

前述被拘留者报告说，监狱不给囚犯提供足够的食物。据消息人士透露，囚犯仅仅在重病时才能得到医疗护理。囚犯也抱怨说，他们总是收不到家属送来的钱、食物、衣服和书，因为这些东西总是被狱警扣下。  

  

  

任意逮捕和拘留  

  

2009年年内，任意逮捕和拘留在藏区仍然存在。根据法律，在没有正式逮捕或提出指控的情况下，警方最长可以拘留当事人37天，37天后必须正式逮捕或释放被拘留者；必须在逮捕后24小时内通知被逮捕人的家属或雇主。但实际上，警方常常不遵守这些要求。  

  

官方国家媒体报道，2008年3、4月间，藏区共有4434人被拘留（拉萨1315人）；然而官方媒体11月报道说，约有1317人被捕，其中1115人随后释放。海外组织和西藏流亡政府则称，被拘留的总数超过5600人。  

  

许多囚犯被迫进入劳教系统，或以其他未经司法审查的形式被拘留。  

  

  

政治犯和被关押者  

  

由于无法独立接触囚犯和监狱，因此很难确定藏族政治犯的数量。曾于2008年春天举行抗议活动的藏人，在之后的几天或几周里被拘留、逮捕，并于2009年年内被相继审判。许多罪犯被关在公安部操纵的非法劳教所里，他们从未在法庭上出现。  

  

美国国会行政委员会中国政治犯数据库资料显示，截至2009年年末，754名藏族政治犯被投入藏区的监狱。但是，藏族政治犯和被关押者的实际数字据信会更高。754名有记录的政治犯和被关押者中，715人是在08年西藏骚乱当天或之后被拘留的，447名政治犯是藏族僧侣和尼姑。截至年底，委员会数据库中只包含其中148名藏族政治犯的判决信息。司法系统判处这148名政治犯1年有期徒刑到终身监禁不等。劳教系统仍关押着数量不明的囚犯。  

【注：the Congressional Executive Commission on China's political prisoner

database，中译作“美国国会行政委员会中国政治犯数据库”】  

  

2009年2月5日，四川省甘孜州的6名藏人因参与抗议活动被判处入狱，刑期从18个月至3年不等。  

  

根据西藏人权民主中心的消息，2009年5月21日， 甘肃省南部的拉卜楞寺僧人Tsultrim Gyatso 因“危害国家安全罪”，被判处无期徒刑。  

  

西藏人权民主中心报告说，2009年7月3日，甘孜州中级人民法院判处理塘县Yonru Geyden Rabgayling寺藏族僧人Jamyang

Tenzin3年有期徒刑。他曾抵制进驻该寺的“爱国主义教育运动”工作组。  

  

据报道，藏人Tashi

Sangpo被警察虐待而自杀，8名玛沁县藏人因此举行抗议活动。西藏人权民主中心2009年8月13日报道，他们后来被判处1至7年的有期徒刑。  

  

据法新社报道，年内早些时候，涉及08年西藏骚乱的76人被当局判处3年有期徒刑至终身监禁不等的刑罚。2009年4月，Lobsang

Gyaltsen和Loyak因对商店纵火（据报道7人因此死亡）而被判处死刑，10月执行。同案的另两人被判死缓。  

  

2008年，旺堆曾是一家外国非政府组织艾滋病毒/艾滋病预防项目的员工，因代表“达赖集团”从事“间谍”活动被判处终身监禁。他还在狱中。另一名曾是外国非政府组织员工的Migmar

Dhondup，因为同样的理由，仍在狱中服刑。  

  

著名佛教领袖丹增德勒仁波切因私藏军火，仍被关押在一座四川省的监狱里。据西藏可靠消息称，出现在他寺院里的这批军火是一群放弃狩猎的人留下的。  

  

08年西藏骚乱爆发前抵制“爱国主义教育”运动的几十名僧尼仍在狱中服刑。  

  

据西藏人权民主中心的消息，2009年3月17日，公安局在深夜突袭检查中逮捕了Amdo Labrang Tashi Kyil寺的僧人Kunga

Tsayang。直至年底，他仍下落不明。被报告失踪的Kunga

Tsayang，只是08年西藏骚乱后持续着的对西藏网络作家大扫荡的一部分。11月12日，甘肃省甘南州中级法院以不公开审理的方式判处他有期徒刑5年，罪名是泄露国家机密。  

  

下列人员也仍在监狱之中: Rongye Adrak; Adak Lupoe; Jigme Tenzin喇嘛 (Jinmei Danzeng) 又称

Bangri Chogtrul; Jarib Lothog; 僧人Lodroe; Khenpo Jinpa; Jarib Lothog; 艺术教师和音乐家

Kunkhyen; Buchung; Penpa; 和Bangri Chogtrul Rinpoche;僧人Choeying Khedrub (Quyin

Kezhu); Dawa (also called Gyaltsen Namdak); 僧人 Lobsang Palden; 教师Dolma Kyab;

Sherab Yonten, Sonam Gyelpo, 退休医师 Yeshe Choedron (Yixi Quzhen) 僧人 Tenzin

Bucheng (Danzeng Puqiong), 僧人Lobsang Ngodrub; 和僧人Tsering Dhondup.  

  

  

拒绝公正公开审判  

  

保护被拘留或被监禁藏人的法律在制定和实施方面都不够完善。西藏自治区的多数法官只接受过很少甚至没有接受过法律培训。据西藏自治区司法局的官员称，藏区的城市和自治州都已建立了提供藏语服务的法律援助中心。犯人可以要求会见政府指定的律师，但在实践中，许多被告还是无法获得法律代理。  

  

当局警告自愿代理涉及08年西藏骚乱被拘留者案件的律师，不要接手这些案件。当局以处罚或派警察监控的方式威胁其中的一些律师。案件一旦涉及国家安全，总是草率而且不公开地审判。当局拒绝了许多外国外交官请求旁听涉及08年西藏骚乱有关犯罪案件的审判。根据法律规定，有期徒刑（如“危害国家安全罪”和“分裂国家罪”）中，单罪最高刑期15年，数罪并罚最高20年。不论藏族人的活动是否涉及暴力，当局都宣称他们支持藏独，并据此审判。  

  

2008年11月，四川甘孜州中级法院以“煽动独立”为由，判处34岁的尼姑Dorje

Kangzhu有期徒刑7年。她曾于2008年5月因散发藏独小册子及呼喊藏独口号而被捕。  

  

据称，2009年12月下旬，高级宗教领袖Phurbu Tsering

Rinpoche曾被严刑拷打以获取假供。西藏骚乱后，他因非法持有枪支弹药罪被判处有期徒刑8年6个月。检方表示，在对他的一次警方突袭行动中发现了一支手枪和一些弹药，但Phurbu

Tsering Rinpoche反驳说，他是被陷害的。这位僧人的律师表示，他曾被警方禁止睡觉长达4天，最后不得不做了虚假供述（见酷刑部分）。  

  

  

言论和新闻自由  

  

接受外国记者采访、试图向外国人转述信息或传递08年西藏骚乱信息的藏人，很容易受到骚扰或拘留。  

  

政府严格限制外国记者进入藏区。在西藏自治区，外国记者只能通过参加那些很明显是由政府组织的旅行团才可以进入.始终陪在记者身边的政府陪同人员使得独立报道很困难。在西藏自治区以外，外国记者经常被驱逐出去，尽管2008年10月通过的新的政府部门条例规定，外国记者进行采访，不再需要当地政府的批准。  

  

2009年3月，驻华外国记者协会呼吁政府停止拘捕记者并开放藏区的新闻报道。在西藏骚乱周年的早些时候，来自至少6个不同新闻机构的记者因为试图访问甘肃、四川和青海的藏区而被拘捕或没收财产。  

  

例如，2月27日，公安部门在甘肃省将《纽约时报》记者Edward Wong 和Jonathan

Ansfield拘留了将近24小时，并强迫他们于次日乘坐飞机返回北京。3月8日，警方拘留了西班牙国营频道广播节目的制作人Isabel

Hormaeche和她的四川省采访小组。他们的部分采访材料被没收，他们也被押解离开当地。3月9日，安莎通讯社的记者Beniamino

Natale及其两位同事访问了青海省的一家寺院后，被当局拘留了2个多小时。几乎在同一时间，芬兰广播公司的Katri

Makkonen从同仁去往青海省西宁的路上，被警察多次拘留并跟踪。警方对此没有给出任何解释。  

  

2009年8月，无国界记者报道说，4位被捕的藏族作家被判处2年有期徒刑，于四川省的监狱服刑。他们是：Zhuori Cicheng,僧人Gang Ni，记者

Tashi Rabten (aka Therang)和Kang Gongque。  

  

中国政府继续干扰美国之音、自由亚洲电台藏语及汉语节目和设在奥斯陆的西藏之声电台。在甘肃南部的藏区和四川甘孜州，警方没收或销毁了被怀疑可以接收美国之音藏语电视节目、美国之音和亚洲自由电台音频卫星频道的卫星天线。一些藏人报告说，他们有时可以收到这些广播节目，但有频繁的干扰。一些藏人可以通过网络收听收看海外的藏语广播电视节目。  

  

在3月敏感周年及“农奴解放日”（见学术自由和文化遗产保护）期间，手机和网络服务的项目在西藏自治区和四川、青海和甘肃的藏区有时会有所减少。  

  

官员还是常常以担心外媒代表的安全为借口，拒绝他们进入藏区。报道藏区镇压行动的国内记者将面临惩罚。  

  

  

互联网自由  

  

由于官方对互联网的过滤，中国国内的互联网用户仍然无法登陆著名藏族诗人、记者茨仁唯色的博客。当局仍然拒绝向她发放护照。大多数批评官方对藏区政策的国外涉藏网站被屏蔽了，中国互联网用户全年无法访问。2009年3月24日，YouTube上出现了一段主要内容是警察殴打一位藏族僧人的视频，政府审查者随后封锁了这个网站。  

  

官方审查极大地妨碍了藏文网站的发展。尽管政府资助旨在发展藏文电脑界面的设计工程，但负责监视互联网安全部门却通常缺少必要的语言技能以监控藏文内容。因此，对藏文博客和网站的审查比粗泛，整个网站甚至并未触及敏感话题就被全部关闭了。  

  

2009年2月26日，甘南藏族自治州玛曲县的警察逮捕了Kunchok Tsephel Gopey Tsang。他是藏族文化文学网站“The

Lamp”的站长，该网站已经被关闭了几个月。11月，他因泄露国家机密罪被判处15年有期徒刑。  

  

根据对话基金会的消息，Gonpo

Tserang在西藏自治区德钦县被判处3年有期徒刑，罪名是“煽动分裂”。他曾通过电子邮件和手机短信发送08年西藏骚乱的消息。判决认定，“Gonpo

Tserang运用网络故意捏造谣言，歪曲事实，煽动分裂”。  

【注：Dui Hua Foundation，中译为“对话基金会”，关注中国事务、尤其是政治犯的组织，总部位于美国】  

  

2009年2月，四川省甘孜州和阿坝州内多个地区的网络和手机短信被中断。  

【注：原文有误，甘孜、阿坝两州都位于四川省，而非西藏自治区】  

  

  

学术自由和文化遗产保护  

  

藏区当局要求高等院校的师生参加政治教育活动，以防止校园内出现分裂主义政治活动和宗教活动。藏族学者经常被鼓励参加政府的宣传活动，如公开发表支持政府政策的演讲、接受官方媒体采访。未能配合此类活动的学者，其晋升机会将减小。在中国公开批评中国共产党西藏事务政策的学者会遭到官方报复。政府控制着课程、教材和其他课程材料，以及历史或政治上敏感的学术书籍的出版。  

  

迅速发展的经济、日益扩大的旅游业、牧民的强制重新安置，以及引入更多现代文化的影响，都持续侵扰着藏区的传统生活方式和习俗。  

  

1987年《西藏自治区学习、使用和发展藏语文的规定》于2002年修订后，正式将藏语从许多官方场合下的主要工作语言降为备选语言。  

  

2009年1月，拉萨市公安局开展了全市范围的“严打”运动。尽管这表面上是一场反犯罪行动，但警方却在私人住宅、客房、旅馆、酒吧和网吧搜查达赖喇嘛的照片和其他政治违禁物。警方通过检查拉萨居民的手机以搜寻来自印度的“反动音乐”和达赖喇嘛的照片。根据一家外国报纸报道，超过5000名嫌疑人被搜查，至少81人被拘留。人权团体认为，“严打”运动的动机其实是骚扰人权活动家和藏独支持者。  

  

鉴于08年西藏骚乱出现了死亡事件，国内外许多藏人主张藏历新年（今年是2月25日）成为一个追悼和祈祷的日子，而非进行庆祝。为了抵消藏历新年的杯葛行动，许多藏区官员要求藏人庆祝这个节日。在藏区的一些地方，当局向政府办公室和工作单位发放烟花炮竹，并要求工人参与庆祝活动。官方媒体大篇幅报道了藏历新年的庆祝活动。青海省贵南县Lutsang寺的一百多位僧人在藏历新年举行了一场烛光守夜活动，并向县政府总部和平游行。他们全部被逮捕，除6人之外，几周后又都被释放。2009年4月，其中的4名僧人被判处2年有期徒刑。  

  

2009年3月28日，西藏自治区开始庆祝一个新创造的节日——“农奴解放日”，以纪念在1959年的这一天，中国的统治者正式废除达赖喇嘛地方政府。政府精心策划的庆祝活动包括在布达拉宫广场举办的大型庆祝仪式和一台电视音乐会。在这个新节日的筹备阶段，官方媒体发动了新一轮针对达赖喇嘛的批判。节日之前公布的一份政府白皮书中说，达赖喇嘛家曾有6000名奴隶，国家解放西藏农奴

“完全可以与美国南北战争解放黑奴相提并论” 。  

  

达赖喇嘛及其他观察者都担心发展项目和其他中央政策会使非藏族居民享受绝大部分利益，并持续推动汉人、回民和其他民族人口大量涌入西藏。2009年11月24日，中国政府报道，青藏铁路自2006年开通以来，已运送830万旅客和62.21公吨货物。  

  

当地居民无权参与保护自己的文化遗产和自然环境。2007年西藏政府修订了《西藏自治区文物保护条例》，坚持对宗教遗迹和寺院的所有权。  

  

在西藏自治区，藏语和汉语（普通话）均为官方语言，公共标识和商业招牌上也使用两种语言。汉语使用广泛，正式交流大都使用汉语。2000年的人口普查数据显示，藏族文盲率（47.6%）是全国平均水平（9.1%）的5倍多。许多农村和游牧地区的儿童在进入汉语学校学习前，只接受了1至3年的藏语教育。官方数据显示，2008年，青年和达到工作年龄成年人的文盲率从2003年的30.9%下降到2008年的2.4%。然而，这一群体的文盲率在有些地区要高得多。根据新华社2006年的一则报道，相对于西藏农村地区说普通话的居民来说，藏语居民识字率的定义要宽泛得多。如果说藏语的农民和牧民能读写30个藏语音节字母，就可以认定为识字。说普通话的牧民认识1500个汉字，才能认定为识字。  

  

政府已经建立了全面的全国藏语教学课程，藏区许多小学都将藏语作为主要授课语言。藏族学生必须学习汉语，算术和科学等课程一般使用汉语教学。在初中和高中（即使是一些官方指定的藏语学校），教师往往也只在藏语、文学和文化课中用藏语教学，其他所有课程都用汉语讲授。  

  

从实际上看，掌握流利的汉语是接受高等教育的基本条件。中国最著名的大学不提供藏语或其他少数民族语言的教学。面向少数民族学生的稍低一等的大学只在教授侧重于藏语或藏族文化研究的课程时使用藏语。在少数民族大学里，藏族和其他少数民族学生一般都精通汉语，因为许多课程（如计算机和商业贸易课）都是用汉语讲授的。  

  

中国主要的大学在入学考试时一般要求对英语有一定掌握，但大多数西藏学校毕业生只学习了普通话和藏语，因而无法进入更好的大学学习。这导致藏族缺少接受过自然科学和工程科学培训的人，因此西藏的开发项目几乎完全依赖从其他地区引进技术专家。  

  

  

宗教自由  

  

虽然法律规定了宗教信仰自由，但宗教自由的实际水平仍然很低。2009年，政府继续紧密控制着藏传佛教的教学与实践；同一年，中国共产党持续努力抹黑宗教领袖达赖喇嘛，并将对他的尊重与在政治上反对政府和中共联系起来。  

  

新闻和非政府组织的报告表明，藏区政府对宗教活动和宗教场所继续严厉管制，再加上社会与经济因素，就是激化人与人之间怨恨的主要原因，并导致了08年西藏骚乱。虽然当局允许开展多种传统宗教活动，也允许公民公开表明自己的信仰，但是对于那些他们认为是用来表达不同政见或鼓吹西藏独立的活动（包括公开崇拜达赖喇嘛），当局会迅速而有力地进行镇压。藏区的政府官员把佛教寺院和支持独立的行动主义紧密联系在一起。  

  

2009年，当局关闭了藏区多座寺院，拘捕了数目不详的僧尼，并虐待他们的身体，或者将其逐出寺院。2008年，超过500名来自西藏以外藏区的僧人被逐出拉萨的寺院。直至今年年底，他们仍然未被允许返回拉萨。在藏区的一些地区，当地公安局在寺院内安装监视器、建立派出所，以监视僧人的一举一动。  

  

据西藏人权民主中心的消息，2009年7月24日，青海省Jachung 寺僧人首领Lobsang

Tsultrim被寺院开除，并被禁止加入其他寺院。此前，官员要求他去召集其他僧人参加“爱国主义教育”活动，但没有一位僧人出现。Lobsang

Tsultrim因抵制“爱国主义教育”运动而被指责。  

  

08年西藏骚乱之后，当局强迫僧人每周，有时每天参加政治教育活动。这一政策在2009年继续执行，尽管其频率和强度有所减弱。在这一年里，“爱国教育”和“法制教育”计划仍然在寺院机构、工作场所、企业和学校进行。一些地区的政治教育活动包括强制声讨达赖喇嘛。官员还强迫僧人将达赖喇嘛的画像从经堂和私人住所移除，但各地区对该命令的执行力度明显不同。对著名大寺院宗教活动的限制最严格，比如拉萨的哲蚌寺和色拉寺，甘孜州（的..寺），四川的格尔登寺，甘肃省夏河县的拉卜楞寺，青海省西宁附近的塔尔寺。  

【注：原文缺少甘孜州的寺院名称】  

  

在西藏自治区和其他藏区，每逢达赖喇嘛的生日、敏感日周年（如1959年西藏3月的西藏起义）和节庆时期，政府都会加强安保措施。当局仍然禁止庆祝达赖喇嘛7月6日的诞辰。  

  

政府仍禁止根敦•确吉尼玛的肖像，他是达赖喇嘛承认的班禅喇嘛。“官方”班禅喇嘛坚赞诺布的画像并不多见，只有一些在政府严密控制下的著名大寺院才摆放，而且只在政府官员要求的情况下摆放。但前任班禅喇嘛、他的女儿以及噶玛巴喇嘛（藏传佛教噶玛噶举派领袖，藏传佛教中最有影响力的宗教领袖之一，于1999年逃往印度）的照片在多处有售，且随处可见。藏传佛教僧尼拥有和展示达赖喇嘛肖像的能力根据地区的不同而有很大差异。一般农村的寺庙里很少有汉族旅游者和官员，因此得以展示达赖喇嘛的肖像。在一些寺院，僧人可以在自己的私人住所展示达赖喇嘛的肖像，尽管这些图像通常不允许在公众区域展示。  

  

政府限制汉族佛教徒在西藏自治区和其他藏区的寺院内生活、学习。西藏自治区之外的僧侣若想赴西藏自治区研修，必须获得本省宗教事务局和西藏自治区或其他藏区的正式许可，但这种许可很难获得。  

  

虽然藏族僧侣不得在藏区以外举办大规模的宗教讲学，但许多僧侣仍在中国非藏区私自传教。据报道，当局有时会阻碍西藏以外地区的汉族佛教徒邀请藏族僧侣讲学。这些活动需要得到僧侣所在地和接收省份宗教事务局的明确许可。尽管如此，藏族僧侣有时会穿便服到藏区以外的地区传教。  

  

西藏自治区的寺院和其他藏区的主要寺院不得与其他寺院建立任何关系，或联合举办宗教活动。其中一个事例是，四川省马尔康县当局一再拒绝给予Tsodham寺举办年度宗教活动的许可。这项活动原本定于2010年初举行，届时将会有来自西藏自治区的康巴和安多地区五十多座寺院的僧侣汇聚一堂。  

【注：马尔康县位于四川省阿坝州，而非西藏自治区。原文有误】  

  

政府继续资助宗教和文化遗址的修复工作，并将其作为藏区旅游业发展计划的一部分。许多藏人担心，促进寺院的旅游业会影响僧人的宗教活动，使其无法集中精神。  

  

详细讨论请登陆www.state.gov/g/drl/irf/ ，见《2009年国际宗教自由报告》。  

  

  

迁徙自由  

  

法律规定了旅行自由，但在实践中，政府严格控制藏人的旅行和迁徙自由。  

  

在拉萨、整个西藏自治区和青海、甘肃和四川省的藏区，迁徙自由都受到了严格限制，尤其是对僧尼来说。武警和当地公共安全局在主干道上、城市里和寺院周边设置了多处路障和检查站。身着宗教服饰的藏人在旅行中会受到检查站警察额外仔细的检查。一些藏族僧人报告说，在他们的本寺之外旅行仍然很困难，官方经常拒绝许可外地僧人在某处寺院为接受宗教教育做短暂停留。  

  

许多藏人（尤其是知名宗教人士、学者、异议人士和来自农村地区的藏人）仍然报告说，很难获得护照。在08年西藏骚乱后，藏人获得护照变得更加困难，而且也很难续签。某些情况下，藏人被迫承诺不前往印度才能获取护照。某些情况下，获得外国大学奖学金的藏族学生因当局拒绝发放护照而无法出国留学。  

  

藏族人为了宗教、教育和其他其他目的前往印度仍然面临很大的困难和障碍。西藏自治区和四川甘孜州的党政干部不得送孩子出国留学。除了护照的限制之外，强化边境管控也使得旅行（如前往尼泊尔和印度朝圣，拜见达赖喇嘛）更加困难。  

  

在敏感事件周年期间，政府会限制藏人的活动和迁徙，同时加强周边地区的管控。有随意拘捕民众的报道，尤其是从印度和尼泊尔返回的僧尼。拘留通常持续数月，但当局并未正式起诉被囚禁者。  

  

藏区边境管控严密，以限制人员穿越边境前往尼泊尔和印度。2009年，印度达兰萨拉的西藏难民接待中心接待了838名来访者。这一数字较2008年有所增长，但与往年相比却明显下降。  

【注：The Tibet Reception Center，中译为“西藏难民接待中心”】  

  

达赖喇嘛、噶玛巴喇嘛和其他藏传佛教派别的领导人仍然处在流亡状态。  

  

政府还管制进入西藏自治区的外国旅游。根据1989年的一项规定，外国游客进入西藏自治区之前都必须获得中国政府的官方确认函。大多数游客通过向官方注册的旅行社预定旅行来获得这种证明信。08年西藏骚乱爆发后的几个月内，当局几乎终止了所有前往西藏的外国旅游。2009年3月，正值1959年西藏起义50周年，外国游客又一次被禁止前往西藏。3月之后，前往西藏旅游的外国游客人数持续增长，但是当局执行了比之前更加严格的规定，外国游客必须组团。  

  

获官方许可再次前往拉萨旅游的外国公民，其活动范围被严格限定在城市及周边地区。中国官员仍然严格限制外交官和记者前往西藏。外国官员和记者只能在西藏外事办公室安排的严密陪同下前往该地区。外国外交官每次前往西藏都必须获得西藏自治区外事办公室的许可，而且很难获得。  

  

对西藏自治区的官方访问受到严密监视。代表团成员很少有机会接触到未经当局事先安排的原住民。除了几个被严密控制的旅行之外，有关部门多次拒绝国际观察员前往藏区评估局势。  

  

  

少数民族  

  

尽管西藏自治区的人口普查数据表明，藏族人占西藏常住人口的92%，但官方数据不包括大量长期、中期和短期居住的汉族居民，如干部、技术工人、非熟练工人、军队和准军事部队及其家属。中国社会科学家估计，在5月至11月旅游旺季和外来务工高峰期，仅在拉萨，流动人口（包括观光客和短期来藏商务旅行）的数量就超过20万（这一数字占拉萨总人口的一半，超过西藏总人口的10%）。  

  

迁移到西藏的居民绝大多数集中在城镇。在那里，政府的经济政策不成比例地有利于汉人。汉人和回民经营的小买卖（大多是餐馆和零售店）在整个藏区城市中占据优势地位。根据官方人口普查数据，近98%的农村人口是藏族人。  

  

政府在整个西藏自治区和其他藏区继续开展着将藏族牧民重新安置到城镇地区的运动。当局用金钱奖励的方法鼓励牧民宰杀或出售牲畜，然后搬入新建的藏族社区。但有报道称，曾经许诺的对强制重新安置的补偿范围，要么没有兑现，要么未足额兑现。  

  

2007年1月，西藏自治区党委书记张庆黎称，重新改造西藏畜牧业社区不仅是为了促进经济发展，还是为了抵消达赖喇嘛的影响。他还指出，这一举措对“继续实施西部大开发战略”至关重要。据新华社2009年3月20日的报道，西藏自治区共有二十一万九千八百户牧民。截至2008年底，其中的二十万户（即一百万名农牧民）已经被安置入住永久性住宅。  

  

改善西藏最贫困人口的住房条件和教育是重新安置计划的目标之一，但有规定要求村民在两到三年内严格按照官方规范建造房屋，这迫使被重新安置的家庭借债支付修建费用。  

  

2008年，一家官方媒体报道，藏族和其他少数民族占西藏政府职员人数的69%，但几乎所有的县和自治州，中国共产党的最高职务仍由汉族人担任，包括西藏自治区党委书记。在政府任职的藏族官员不得前往寺院礼拜或信奉宗教。  

  

藏人在经济和社会方面受到排斥，是各行各业的藏人（包括经营者、工人、学生、大学毕业生、农民、牧民）参与08年西藏骚乱的主要原因。有些藏族人反映在就业中受到歧视，一些藏区的招聘广告注明藏人请勿申请。一些人声称汉人被优先雇用，从事同一工作的汉人报酬更高。还有藏族人反映，藏人比汉人更难得到开办企业的许可和贷款。城市地区广泛使用汉语，不说汉语的藏族人在许多企业的就业机会将受到限制。向藏族社区提供援助的国际非政府组织受到了新的限制，这导致许多非政府组织项目的消失，许多外国非政府组织员工被驱逐出西藏自治区。  

  

西藏自治区旅游局仍坚持其政策，拒绝雇用在印度或尼泊尔受过教育的藏族导游。政府官员表示，所有在西藏自治区工作的导游都必须在旅游局寻求职位，并必须通过旅游证书和政治意识形态考试才能取得导游证。政府声称，这样做的目的是为了确保所有的导游能向游客表达政府反对西藏独立和反对达赖喇嘛活动的立场。西藏自治区的一些藏族导游报怨，他们面临着政府资助的“援藏”导游的不公平竞争。这些导游来自其他地区，只需接受有关西藏知识的速成课程就能立即上岗。  

  

  

妇女和儿童  

  

对妇女参政没有形式上的限制，妇女担任了许多级别较低的政府职位。但是，在省、自治州一级政府部门中任职的妇女人数较少。根据官方网站的信息，西藏的妇女干部占整个自治区干部总数的30%以上。  

  

没有关于强奸和家庭暴力的信息。  

  

藏区的卖淫问题日益严重，拉萨地区经营着数百家半公开的妓院。西藏自治区的国际开发人员报告说，目前还没有可靠数据能反映西藏地区最大的两座城市（拉萨和日喀则）内从事商业性交易的人数。一些卖淫活动发生在共产党、政府或军队所属场所内。西藏的妓女大都是汉族妇女，主要来自四川省。但也有藏人卖淫，她们主要是来自农村或游牧地区的年轻女子。虽然还不清楚藏区卖淫者感染艾滋病毒/艾滋病的几率，但西藏自治区卫生局报告说，1993年至2009年，西藏自治区共发现102例艾滋病毒/艾滋病感染，其中包括2009年内1月到11月新增的28例。由于不了解艾滋病毒传播知识以及经济上的压力，卖淫女在性行为中并未采取保护措施。  

  

较之汉人，计划生育政策允许藏人和其他少数民族生育更多的孩子。拥有固定工作的藏族城市居民、共产党员和政府官员，以及生活在藏区的汉人，通常可以生两个孩子。政策鼓励农村地区藏人最多生育三个孩子，但不作硬性规定。  

  

政府政策规定普遍开展免费义务初等教育。据西藏自治区官方统计，96.5%的6至13岁儿童在校就读，西藏自治区52万小学生中有90%完成了初中教育，完整地接受了九年义务教育。2003年，联合国教育权利问题特别报告员报告说，中国官方教育统计数据未能准确地反映入学率，也没有得到独立的核实。  

  

西藏自治区是中国少数几个不存在因选择性堕胎和对女婴照料不足而导致性别失衡的地区之一。  

  

  

香港  

  

………………  

  

澳门  

  

………………  

  

=================  

参考资料：  

  

1\. 报告原文：  

http://www.state.gov/g/drl/rls/hrrpt/2009/eap/135989.htm  

  

2\. 2008中国人权报告：  

http://chinese.usembassy-china.org.cn/hr_2008.html  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



luugoo



拖延心理学：向与生俱来的行为顽症宣战】https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=60185





2楼 大 中 小 发表于 2010-4-30 12:48  只看该作者



至于中国大陆、香港、澳门、台湾部分的工作量太大，就没再翻译了。。  

  

  





  

skyking0752





3楼 大 中 小 发表于 2010-4-30 13:01  只看该作者



我想看中国的，讲九常委的那个，英语太烂，只能看个大概，麻烦翻译一下吧  

  

  





  

houman





4楼 大 中 小 发表于 2010-4-30 16:21  只看该作者



要是有大陆的翻译就好了。  

  

  







  

luugoo



拖延心理学：向与生俱来的行为顽症宣战】https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=60185





5楼 大 中 小 发表于 2010-4-30 23:01  只看该作者



回复 4楼 houman 的话题



内地的事情，大家其实多少都有了解，但西藏的事情，很多人都完全不知道的。  

  

  





  

清风笑豪情



好读书人





6楼 大 中 小 发表于 2010-5-1 03:09  只看该作者



西藏自治区是中国少数几个不存在因选择性堕胎和对女婴照料不足而导致性别失衡的地区之一。——惊叹他们的眼光之准，性别失衡是一个日益显现严重性的超大的问题。我家乡，年轻一代男女比例，大概为130：100，或者更高一些，目前咱村光棍无限增加中、、、  

  

  





  





















    







    













