---
layout: default

date: 2010-3-6

title: 毛泽东的命案？──陈小雅推出新著《中国废片》

categories: 开放社会资料室

---



# [图书] 毛泽东的命案？──陈小雅推出新著《中国废片》



曾默之





1楼 大 中 小 发表于 2010-3-6 17:19  只看该作者



毛泽东的命案？──陈小雅推出新著《中国废片》



毛泽东的命案？──陈小雅推出新著《中国废片》  

  

作者：黄琨  

  

毛 泽

东“第一桶金案”有一个证人，但他却消失在“红色的起点”上，活不见人，死不见尸。他究竟是一个“嫉恶如仇”的人？一个“情圣”？还是一个“疯子”？他的失踪或死亡，究竟是一桩“情案”，还是“贿赂案”？抑或是“构陷案”？  

  

中国大陆历史学者陈小 雅一口气提出如此几个耸人听闻的问题，引出了新着《中国“废 片”──毛 泽 东的命案》(Uncovering an abandoned

piece of early history- Mao as a

murder)剥茧抽丝的深入分析。这本书由明镜出版社出版，与她2005年推出的《中国“牛仔”》（明镜出版社）和《中国“丈夫”》（香港共和出版社），构成关于解构毛

泽 东的三部曲系列。  

  

这是一部十分认真的历史专著──一提历史专著，读者往往会想到硬皮烫金的精装讲义，或者字里行间散发霉味的“故纸”汇集，当然，最近我们也见到很多那些升格为“电视明星学者”美其名曰“历史普及”、亦正亦野的演讲。但这本书绝不是上述这几类，它关注、探究的是一个十分严肃甚至敏感的话题，而写法上，正如作者自己承认的，是“我试图运用从侦探小说中获得的知识，所作的一次写作尝试”。这次尝试堪称成功──作者设置了若干悬念，谜中套谜，谜外串谜，推理环环相扣，剖析步步深入，忽而穷追不舍，忽而“节外生枝”。读者就像跟随一位侦探，忽而在迷魂阵中苦思冥想，忽而史料库中去伪存真，引人入胜，让读者欲罢不能。  

  

书名的所谓“废片”，意即在电影拍摄过程中作废了的镜头，作者用来比喻那些官方“正史”所舍弃不用的史料。任何一部恢弘的史诗大片，都会有被“导演”舍弃的大量废片，虽然浩如烟海，却深藏尘封，无人问津，更不用说，其中有的还被“导演”出于各种理由而封锁甚至销毁呢。  

  

陈小雅爬梳“正史”遗弃的镜头，从大量零碎模糊的“废片”中钩沉抉微，找到一个又一个肉眼几乎看不见的疑点，然后将蛛丝马迹比照、联系，顺藤摸瓜，拼复成历史“原版”──从毛

泽东与杨开慧父女的关系、新民学会解体，到湖南“自治运动”右转；从远在巴黎的“二八学潮”，到第一次国共合作的失败……正如作者所说，“就像亚马逊河上一只蝴蝶□动翅膀，影响到地球另一边的金融风暴、皇冠落地”，上述这些看来风马牛不相及的人和事，都有一个共同的源头，这就是毛

泽 东“第一桶金案”。  

  

毛 泽东“第一桶金案”是陈小雅在《中国“牛仔”》首次揭密的一桩公案，其缘起，就是章含之在《跨过厚厚的大红门》中讲述的毛

泽东所承认的对章士钊“欠债”：1963年初，“毛主席告诉我（章

含之），1920年，毛主席为筹备党的成立、湖南的革命运动以及一部分同志去欧洲勤工俭学，急需一笔数量较大的银款。主席去上海找到父亲，当然没有告诉父亲要成立共产党，只说是为一批有志青年筹款去欧洲勤工俭学，请父亲帮忙。”章士钊筹集了两万银元，交给了毛

泽东。毛对章含之说：其中“一部分钱确实供一批同志去欧洲；另一部分我们回湖南用去造反闹革命了”。于是自1963年，毛

主席对章士钊还这笔欠了几十年的债，每年派秘书送上两千元。  

  

两万银元在1920年可称得上一笔巨款。陈小雅在《中国“牛仔”》中证明，毛泽东并没有用在资助青年去欧洲勤工俭学上，而是挪为己用，成为他在中共政坛崛起的“第一桶金”，并讨论了他的心态、挪用之举对他本人以及对中国革命的深刻影响。  

  

《中国“牛仔”》出版后，毛 泽 东的“第一桶金案”引起广泛争论。陈小雅听到一种议论：“毛

泽东挪用留法勤工俭学捐款，即使是事实，但你能说他是为自己吗？”而她也正好接触到许多史料，从中发现更多更杂的线索，深入到毛

泽东攫取“第一桶金”之后的行踪与用度，便写作了这本书，来专门探讨“第一桶金案”到底为谁，以及背后深不可测的内幕。  

  

陈小雅从“废片”中发现历史“证词”种种悬疑：毛泽东究竟“得金”多少？章士钊与毛

泽东金钱交割中的在场证人是谁？捐钱的“金主”为何出现二人？捐钱的时间为何出现三种“记忆”？她用各种史料证明，毛

泽东拿到这笔两万银元──后来由真正的捐金者又追加了一万，实际上是三万银元，并没有用在资助青年赴欧勤工俭学项目上，也没有用在建党和在湖南的各种革命团体的活动上。  

  

陈小雅的目光聚焦到一个失踪在“红色起点”的人物──彭 璜。他与毛 泽东早期革命活动关系密切，却在一次与毛 泽

东难得的“推诚相见”后，从历史上消失了，活不见人，死不见尸。  

  

当时湖南革命团体圈内，对彭 璜的下落有各种说法：疯焉？死焉？隐焉？陈小雅进一步分析毛

泽东与彭璜矛盾的性质。她从毛晚年对《云中落绣鞋》的评论入手探索“谜底”，重新揣摩毛彭“双凤求凰”，毛未曾如愿而后转而与杨开慧同居的过程，断言彭的结局肯定与毛

泽

东有关。陈小雅在搜集了彭璜的书信文章，研究了他的思想后，运用了排除式推理：一个反对自杀的人如果死亡，要么死于意外，要么死于谋杀；而一个“疯子”如果自杀，是不会隐藏自己的尸体的。而正是在彭

璜失踪后，毛 泽东神不守舍，就是在中共一大上，也显得心不在焉；他精心经营的新民学会匆匆解体；他担任记录的中共“一大”史料变得残缺不全。  

  

不仅于此，陈小雅还从另外一条思路，去深掘“第一桶金案”的本质。在此事之前两年半，毛

泽东为搞钱接受蔡和森做“恶人”的思想，鼓动留法勤工俭学的“人灾战略”，企图迫使政府赈济，引出杨开慧的父亲在经济责任压力下出具介绍信，力荐毛、蔡去向章士钊取款。而这初出茅庐的第一次得手，使毛

泽 东走上“为达目的，可以不择手段”的不归路。  

  

这一笔钱，并非像章含之所说，是章士钊向社会各界筹集的，实际上是湖南省督军谭延□给毛

泽东等人的钱，陈小雅将之命名为“政治贿金”，实际上毋宁称为“政治酬金”，当然也是一笔收买费。毛与谭投桃报李，礼尚往来，在湖南“驱张运动”中，毛泽

东在舆论上大力配合，为谭延□主政铺平道路；谭延□便借章之手让毛发了这一笔“意外之财”；随后，毛

泽东放弃“废督军”和“人民制宪”的初衷，宣布谭延□政府为“革命政府”，将“湖南改造运动”拨向右转。  

  

由于这一笔资助欧洲勤工俭学的巨款并未到位，造成许多后果，造成了一桩“构陷案”：“勤工俭学捐款被贪污”的谣言使得萧子升百口莫辩，代毛泽东受过。而且巴黎勤工俭学学生处境恶化，酿成“二八风潮”，枪击驻法公使……陈小雅深入分析了当时湖南《大公报》匿名连载的文章，详述湖南留法勤工俭学运动及其筹款和巴黎“二八风潮”内幕，为揭开毛

泽东的“金案”悬疑提出了一个关键的砝码。本书作者还论述了“第一桶金案”的广泛而深远的影响：不仅毛

泽东这次的“统战”经验，成为他后来支持“第一次国共合作”的内在动力；更重要的是内心留下的道德阴影，迫使毛后来向左、再向左，“凡事左三分”，断送了

“大革命”的成果。  

  

《中国“废片”》还讨论了毛 泽

东《祭母文》的真伪，分析他为什么会被人塑造成孝子。此外，作为附录之一，此书还收入了陈小雅接受多维记者高伐林采访时长达数万言的书面回答，广泛地议论了围绕毛 泽

东研究的各种层面的话题。  

  

1955年生于湖南长沙的陈小雅，毕业于湖南师范大学历史系，当过工人、干部、编辑记者，是原中国社会科学院政治学研究所的副研究员，因写作、出版《天安门之变──八九民运史》不见容于当局而被该所除名，成为一名自由学者。她还着有《佛之血──八九\六四研究文集》、《地下的热泉──过渡文化的十年（选章）》、《摇篮与墓地──严复的思想和道路》、《汉尼拔》等；主编出版《沉重的回首──1989天安门运动十五周年纪念文集》、《二十世纪中国学术要籍大辞典．政治学》等书。近年来她潜心研究毛泽东，出版《中国“牛仔”──毛泽东的“公案”及行为、心理分析》、《中国“丈夫”──毛泽东的情事》，为毛泽东研究别开生面，引人瞩目。  

  

陈小雅很自信地说：从长达数万言的这部重构的历史中，你将发现，一个意念的闪动怎样主宰着人的行为；一个人如何影响一个时代的历史，乃至一个国家的命运。  

  

原载《多维月刊》06年七月号  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



图图





2楼 大 中 小 发表于 2010-3-11 00:24  只看该作者



有没有下载嘛。分享一下！  

  

  





  

小龙人



草马族族民





3楼 大 中 小 发表于 2010-3-22 09:17  只看该作者



一步步揭开面纱  

  

  





  

常言笑





4楼 大 中 小 发表于 2010-3-22 20:31  只看该作者



天涯上居然有人提到？！



天涯ID黄亭子老僧的帖子：  

  

       《中國牛仔─澤毛東的公案、行為及心理分析 (上下)》  

  

以文化、歷史與政治學者的交叉視角，用女性的細膩感知，對澤毛東重大政治“迷案”的行為及心理進行了深度觸摸。  

  

堪稱當代澤毛東研究中獨具特色的一部著作  

  

英文書名：China’s Cowboy -A Psychological Profile of Mao  

頁數：810  

作者：陳小雅 (Chen, Xiaoya)  

書號：1-932138-26-9  

定價：39.00  

  

一篇史話 兩面“鏡子” (王鵬令)………………………19  

——序陳小雅《中國“牛仔”》  

  

“平庸惡”氾濫的起源…(蘇曉康)…………………… 34  

——序陳小雅《中國“牛仔”》  

  

上篇  

中國“牛仔”  

  

引子 毛澤東形象的“蒙太奇”  

“羅賓漢”的中國版本  

水滸，“江湖”的別稱  

  

第一章 毛澤東的“聖經”………………………26  

  

第一節 少不讀《水滸》？  

官方越禁，民間越“火”  

家世與遺傳因素  

少年理想  

第二節 半部《水滸》打天下  

騎馬打仗看小說  

“石碣放妖”搞文革  

談情說愛有媒介  

第三節 《水滸》的歷史價值  

傳播動力  

禁毀時代  

“走紅”的歷史機緣  

第四節 關於《水滸》的“載道說”  

載“儒道”說  

載“民族、民權大義”說  

第五節 毛澤東的“道統”  

  

第二章 毛澤東的“第一桶金”…………………92  

  

第一節 大學政治經濟學課程  

  

第二節 毛澤東是“孝子”嗎？  

祭母文  

給舅父的兩封信  

  

第三節 奇怪的南歸旅程  

不走“弓弦”走“弓背”  

互相矛盾的記述  

  

第四節 存活之路  

表哥的荷包  

“行乞旅遊”的收穫  

有錢男子漢，沒錢漢子難  

  

第五節 兩萬銀圓大揭密  

  

第六節 自我辯白  

  

第七節 黨產的“失蹤”  

  

第八節 毛澤東的“四不清”問題  

毛澤東的消費取向  

澤東的“特殊開銷”  

關於毛澤東的“稿費”  

毛澤東的智識侵佔  

  

第三章 毛澤東的“烏托邦”……………………165  

  

第一節 《大同書》與《理想國》  

古代思想  

百年尋夢  

  

第二節 馬克思主義的未來世界  

未來社會總圖景  

消滅勞動分工  

消亡國家  

消滅家庭  

教育與生產勞動相結合  

  

第三節 經濟缺位的“烏托邦”  

毛澤東是否讀過《大同書》？  

毛澤東“烏托邦”的另一來源  

（1）“道教”的社會主義運動  

（2）《水滸》——小說中的“烏托邦”  

  

第四節 從“新村”實驗開始……  

嶽麓山下的暢想  

同代人的努力——工讀與“拒婚同盟”  

毛澤東的經濟與社會“革命”  

（1）從“冒進”到“大躍進”  

（2）“五七”指示與“文化革命”的由來  

  

第五節 “未婚先孕”的社會主義  

毛澤東的“怪胎”  

“局外人”  

  

第四章 毛澤東主義…………………………….223  

  

第一節 “父黨”與“母黨”分野的意義  

中國古代的社會制衡機制  

基本相似的農村社會結構  

“父黨”與“母黨”的兩翼平衡  

  

第二節 “毛主義”的難產  

毛澤東的筆耕生涯  

從“農民理論”起家  

“巨靈”的雛形  

（1）創立“主義”的夢想  

（2）延安整風——真假“美猴王”之爭？  

共產國際的“緊箍咒”  

  

第三節 “馬克思＋秦始皇”  

“衣缽”爭奪戰  

向赫魯曉夫挑戰  

“馬克思＋秦始皇”的來由  

“正反饋”思維  

  

第四節 “文武之道”  

威福自由的毛澤東  

文革——再版的延安經驗  

整治驕兵悍將  

  

第五節 思想領先  

“大學解放軍”之謎  

佔領思想制高點  

  

第六節 群眾專政  

“下頭反到上頭”  

暴力開路  

“石碣收妖”  

  

第七節 毛澤東主義，並非僅僅是一種“傳說”  

為“毛主義”畫像  

“毛主義”的形成條件  

  

第八節 毛澤東“精神鴉片“的吸食者？  

毛澤東是否代表了人民群眾？  

誰代表“官僚主義者階級”？  

呼風喚雨毛澤東  

  

下篇  

與“大股東”  

  

引子 討厭的蒼蠅………………………………338  

  

關於希特勒的“猶太血統”  

神聖與魅力——“極權政治”的秘訣  

  

第一章 一封偽造信件的考證  

  

第一節 毛澤東《給江青的一封信》真偽辨析  

毛澤東是否作弊？  

毛信的四大破綻  

  

第二節 毛澤東何時想到了“死”？  

  

第三節 毛信中的兩個謊言  

並非專講“政變”的五一八講話  

毛澤東需要“個人崇拜”  

  

第四節 誰是現代“鍾馗”？  

  

第二章 “九一三”主謀  

  

第一節 林彪罪名的變遷及“九‧一三”事件的梗概  

林彪的罪名及其變遷  

“九‧一三”事件的基本過程  

  

第二節 林彪“罪案”的幾個疑點  

關於“篡黨奪權”  

關於“陰謀政變”  

關於“叛逃”  

關於“墜機”之謎  

  

第三節 “九‧一三”主謀  

林立果及其“小艦隊”的作用  

葉群的作用  

林彪是否知道“兩謀”  

  

第三章 誰殺死了林彪？  

  

第一節 兩種“決策現場”備忘  

決策過程的重建  

人民大會堂“118號”  

  

第二節 關於“天要下雨，娘要嫁人”  

各種人物的回憶  

（1）汪東興的回憶  

（2）張耀祠的回憶  

（3）周恩來的敘述  

（4）吳德的轉述  

（5）李德生的回憶  

用各種回憶拼綴的圖景  

可能存在的“意外”  

（1）汪東興的敘述，存在蹊蹺之處  

（2）周恩來的回答也有閃爍之處  

（3）殺人不見血——關於林彪墜機的一個“假說”  

  

第三節 汪東興——毛澤東的“臥底”？  

李志綏筆下的汪、林關係  

康生的“憂鬱症”  

第四節 周恩來這個人  

為達目的，不擇手段——“冷血殺手”周恩來  

撲朔迷離的“李震案”  

“為革命可以作妓女”  

站在得勝者一邊——“不倒翁”的由來  

現代伍子胥？——周、林關係之謎  

用“間”？圍繞“一號令”的懸疑  

廬山會議——又推了一把  

  

第四章 騎虎難下——毛林關係探謎  

  

第一節 戰爭時期的角色分歧與互補  

  

第二節 破碎與修復  

抗美援朝——埋下毛、林、彭三角矛盾  

（1）林彪反對出兵朝鮮  

（2）用彭德懷頂掉林彪  

（3）中蘇之間的“生意經”  

（4）朝戰的“勝利”與毛澤東的失敗  

消沉還是雌伏？  

機遇與崛起  

上綱“路線鬥爭”  

與“孤王”站在一起？  

毛澤東投桃報李  

  

第三節 互相利用  

共同掃除“絆腳石”  

林彪的被動  

  

第四節 毛林“交惡”的五件事  

林彪的“五‧一八講話”  

毛澤東薦書《范曄傳》  

井岡山詩  

“九大”政治報告的分歧  

  

第五節 結恩結怨“上海幫”  

“話語霸權”之爭  

毛林是非  

林彪：尋求表決的多數  

第六節 “炮打張春橋”之謎  

張春橋為何成了毛眼中的“西施”？  

誰是“三軍無產階級革命派”？  

張春橋的“蓋世太保”——游雪濤小組  

小結  

  

第五章 毛周江“新三國演義”  

  

第一節 幫毛澤東“圓謊”  

周恩來的“表演”  

毛澤東信原件的去向？  

“偽造件”的出籠  

  

第二節 毛周交易  

毛澤東的崩潰  

援毛？救毛？——作“笑在最後的人”  

沉默中的玄機  

給周恩來的回贈  

  

第三節 毛、周、江——新“三國演義”  

新“三國”的勢力範圍  

毛澤東的“合縱連橫”  

“賈母”的歎息  

第四節 得不償失周恩來  

  

第六章 周恩來“投降”之辨  

  

第一節 “伍豪啟事”的真相  

紅衛兵來信牽動的官司  

所謂“伍豪啟事”  

中共黨內的“歷史定論”  

可以確認的事實  

  

第二節 “伍豪啟事”事件的盲點  

疑竇四則  

跨越時空的兩則聯想  

  

第三節 失去“王國”的周恩來  

中共“特科”  

“顧順章案”的打擊  

逃亡的準備  

周恩來“脫臉”  

  

第四節 關於“伍豪事件”的一種“假說”  

周恩來有必要用“奇”嗎？  

周恩來有可能用“奇”嗎？  

國民黨特務方面的情況  

周恩來自製的“金蟬脫殼”之計  

  

第五節 歷史的吊詭  

  

第六節 毛澤東心“結”何處？  

自己是“皇帝”，臣屬受誰“招安”？  

毛澤東說：“如果我再生一次……”  

對中美關係“解凍”的兩種理解  

  

第七章 毛澤東的“遺詔”  

  

第一節 尋找毛澤東的“密詔”  

“六字遺詔”的誤差率  

尋找毛澤東“密詔”的青年  

  

第二節 毛澤東評《水滸》  

建國以來的《水滸》研究  

毛澤東的“八‧一四”文本  

醉翁之意在何方？  

文學建樹的欲望  

老年毛澤東心理解析  

  

第三節 毛澤東有無“既定方針”？  

一個中心——維護文革成果  

兩個基本點——“左右制衡”機關  

  

第四節 毛澤東意欲“傳位”何人？  

關於毛澤東“傳位”意圖的幾種說法  

關於“家天下”的推測  

對於“牛仔”說的考驗  

“文革內閣”的破滅  

張春橋“西施”變“無鹽”  

葉劍英的作用  

“張玉鳳版本”的鑒真  

“虛君共和”說  

  

[ 本帖最后由 常言笑 于 2010-3-22 20:32 编辑 ]  

  

  





  

kisspussy





5楼 大 中 小 发表于 2010-3-23 14:51  只看该作者



求电子版！！！！！  

  

  





  

雷曼兄弟



@trotrotro





6楼 大 中 小 发表于 2010-3-23 15:10  只看该作者



章士钊真该改行做风投，还是最nb的天使投资人啊  

  

  





  

竹本无心



鉴定大脑短路+人格缺失精分患者的砖家





7楼 大 中 小 发表于 2010-3-23 15:45  只看该作者



陈晓雅，一个很有思想的历史还原者，中国废片——毛泽东命案的作者，很佩服。谢谢lz介绍  

想想也有道理，像太祖这样的一个家境普通的农民后代，自身也没有什么在学术办事的超高水平，可以升到后来的位置，可依靠的也只有中国农民的狡诈奸猾。这件命案，也是个佐证。  

  

  





  

太尺泽





8楼 大 中 小 发表于 2010-4-2 16:03  只看该作者



求电子版！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！  

  

  





  





















    







    













