---
layout: default

date: 2010-3-21

title: 法轮功是邪教么

categories: 雅典学院

---



推荐 订阅 收藏



投票主题



# 法轮功是邪教么



投个票吧  

  

关于邪教的定义，还挺难找的，找个一个比较中立的，大家参考  

從柏林市政府邪教事務專員2002年報告“都是邪教嗎？——風險與副作用”第II部分第8章摘譯的“邪教檢測單”貼出來以後引起了部分網友的興趣，現在進行一番整理，更名為“邪教26特徵”重新貼出，有興趣轉貼到其他網站的儘管轉貼,

轉載請注明譯者（鄉下人進城）。德文原文是公開資源，應該不存在版權問題，本人的譯文同樣不存在版權問題。  

原來聽市政府的工作人員說，為了避免對某些宗教人士的刺激，報告避免用“邪教”這個詞。這次整理譯文的時候又讀了一下報告中關於定義的章節。其中說，“邪教”這個概念有宗教、社會學和日常用語三個層次，都是貶義的，而國家機關必須保持中立，而且報告中所涉及的團組不僅僅是有宗教色彩的，所以避免用這個辭彙，而是把所有作為調查對象的團組稱為“生活助理市場上容易引起衝突的供應商”，在涉及到宗教性質團組的檢測單中只是說“供應商”。如果某教某派符合檢測單中的一個以上特徵，就要小心，這個教派就可能會給當事人在家庭生活、工作或/和個人心理等方面帶來不同的麻煩，符合得更多，就應該更加小心。  

  

鑒於“生活助理市場上容易引起衝突的供應商”這個概念在中文語境的陌生性，而且這次翻譯的檢測單涉及的正是有宗教色彩的團組，所以譯者採用中文讀者更熟悉的辭彙“邪教”，特此說明。文中的編號由譯者所加。校正譯文如下：  

邪教26特徵  

（原文標題：生活助理市場上陌生供應商檢測單）  

  

1、供應商所提供的，正是你很長時間以來尋找卻沒有找到的。很奇怪，他正好知道你缺什麼。  

  

2、與供應商的第一次接觸就為你看問題打開了全新的視線。  

  

3、供應商的世界觀非常簡潔明瞭，能夠藉以解答一切問題。  

  

4、供應商試圖從情感上爭取你，其他成員很快就成了你的“好朋友”。  

  

5、你覺得提出批評性看法，那些新朋友會感到失望，而且，如果你總得拒絕新朋友不斷的邀請會覺得過意不去，因為你不願意做一個不講禮貌的人。  

  

6、供應商越來越多地進入你的生活，逐漸形成一種引力：似乎進去容易出來難。  

  

7、儘管如此，你還是不清楚供應商的情況。對你的要求是，不要思考，不要檢驗。你的新朋友會說：“這沒法解釋，必須自己去體驗，我們所經歷的完全是另外一個層次……”或類似的說法。  

  

8、供應商有一個擁有真理的大師或者是神的傳話人，他的決定權不受任何懷疑。  

  

9、供應商的教義被視為是唯一真確、永久正確的知識，拒絕傳統的科學，拒絕理性思維，拒絕理智，認為這些只重視腦，是負面的，是屬於撒旦的等等。  

  

10、供應商缺乏理性的討論文化：因為供應商認為自己擁有不可改變的真理，所以認為一切關於自己的教義和組織的討論都是多餘的。  

  

11、供應商內部的批評者被誣陷、隔絕或開除。  

  

12、來自供應商外的批評被當作供應商正確的證據。  

  

13、供應商總感覺自己被敵對勢力包圍，外部的人都在對自己施展陰謀。  

  

14、供應商只認識兩種人：要麼是朋友，要麼就是敵人，誰不是我們的支持者，誰就是我們的反對者。  

  

15、世界面臨著大災難，只有供應商自己知道，如何讓這世界或自己的信徒得救。  

  

16、供應商內部的人是精英，外部的人都在走邪路，充其量是傳教的爭取對象。  

  

17、供應商可以為了實現自己的目標不擇手段。  

  

18、供應商內部通過特別的標誌或行為規則與其他人隔離開來，比如通過自己的語言、特定的服裝、飲食、對日常生活的控制和對私人關係的干涉。  

  

19、供應商促使你與到目前為止的社會關係隔離，原因是這些社會關係影響你的進步。  

  

20、供應商促使你把自己的資訊來源局限于供應商自己的意識形態（不看新聞，不讀報紙，不讀文學作品，唯讀供應商內部的讀物）  

  

21、供應商給你安排任務，要求你參加活動，佔用你幾乎所有的時間（比如賣書刊、參加學習班、參加活動、祈禱、打坐、共同讀書、拉新人入教）。  

  

22、你很少一個人單獨活動，總是有供應商的人來接你，或許你還被要求到供應商的集體住處去住宿，對你的個人生活的控制被稱為是對你堅持走唯一正路的支持。  

  

23、供應商也為你做通常由每個人自己做的決定。  

  

24、供應商公開或暗示性地要求你嚴格服從，甚至要求你放棄自我，因為這是取得進步或得救的唯一途徑。  

  

25、如果你對供應商產生懷疑，不會有人關心你懷疑的原因，更多的是，你將會聽到某些現成的解釋：這套體系本身沒錯，只是你還沒到時候。如果你沒能取得進步，那麼原因只在你自己，因為你信得不夠，讀得不夠，理解得不夠，祈禱不夠，打坐不夠或者是上課上得不夠等等。  

26、有時候你會覺得這個供應商可怕，覺得自己受到了壓力，可是你很快就排除這種念頭，並且盡力使自己更加靠近這個供應商  

  

[ 本帖最后由 光明的格里高利 于 2010-3-22 08:59 编辑 ]



投票项目 ( 单选, 投票后结果可见 ) 参与人数 638  







     提交  

  

发起人



    光明的格里高利

     

     

开始时间



    2010-3-21 14:45  

  

  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---

















    







    













