---
layout: default

date: 2010-2-14

title: 我想写一篇公开信~

categories: 罗马假日公寓

---

# 我想写一篇公开信~



不敬神的YODA



五毛你好，五毛再见





1楼 大 中 小 发表于 2010-2-14 01:00  只看该作者



我想写一篇公开信~



给公安部的。就是要求其向社会公布行使行政处罚权所收的行政处罚金的数额以及之后的资金流向。  

  

应该怎么写呢？  

  

有没有擅长写这些东西的人帮我想想？  

  

谢了~~~~~~~~~  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



zama



自定义头衔





2楼 大 中 小 发表于 2010-2-14 11:18  只看该作者



格式可参照县长  

后果情参照县长  

  

  







  

luugoo



拖延心理学：向与生俱来的行为顽症宣战】https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=60185





3楼 大 中 小 发表于 2010-2-14 11:39  只看该作者



第一，你的要求。  

第二，你的理由。  

第三，你认为应该如何公布，或者你的建议等等。。  

  

  





  

不敬神的YODA



五毛你好，五毛再见





4楼 大 中 小 发表于 2010-2-14 18:21  只看该作者



嗯~  

  

我的要求就是通俗易懂有条有理~这是一定的~否则这东西脱离群众等于完全没有意义。  

我的理由是我D要顺应时代的潮流，既然上海广州已经公布了行政预算，那么公安部门也应该公布这个。并且行政罚款在很多地方成为部门创收的手段，如果公开了可以有利于人民行使监督权，也“使得一些不明真相的群众了解真相”从而不再“误会”公安部门（这个主要是哄他们的）。  

至于怎么公布。我觉得我可以向全国各地的主要报刊投稿并且在网络上发表。我的建议是在两年内逐步公开。这样缓一下不至于激起公安部门的太激烈反应。  

  

至于1楼说的。我考虑过，我可能会坐牢。但是罪名应该不是因为这个。这个很难定罪。他们可能会找别的东西，例如我别的言论等等。  

但是跟县长不同的是，县长是针对整个政治体制，针对整个体制的。而我这个只是针对公安部门。也就是一个是对整个既得利益集团有害。我的是只对一部分既得利益有害。并且县长针对的是国策问题。而我针对的只是一个政策问题。  

所以就算坐牢，应该也不会如刘晓波那样判11年。  

  

  







  

jezad



路边社合体研究所副主任





5楼 大 中 小 发表于 2010-2-14 18:29  只看该作者



我被罚过 200块 打到建设银行户头上的 专门有个罚款帐户 我运气算好的 别人和我同罪的有的拘留有的劳改  

  

  





  

不敬神的YODA



五毛你好，五毛再见





6楼 大 中 小 发表于 2010-2-14 19:35  只看该作者



P？  

  

  







  

不敬神的YODA



五毛你好，五毛再见





7楼 大 中 小 发表于 2010-2-14 19:35  只看该作者



具体是啥事？  

  

  







  

zama



自定义头衔





8楼 大 中 小 发表于 2010-2-15 13:20  只看该作者



我是2L，那个上头写着楼层呢…  

我个人认为吧，如果肯做两年，那真是一个大工程。税收和财政公开之类的东西，这应该属于公民权力的问题。但是现在中国的情况大家也都看到了，多数儿人听说这些，还是会说“国家的事情我们管不了”云云。如果肯花两年做这些，不妨从开启民智的“公民意识”方面入手，然后就可以自然达到目的了。  

另外就是，比坐牢还可怕的事儿不是没有，比如给你下黑手…不知道LZ哪儿的人，不过公安各地的也不同，大城市的可能稍微温柔点儿…呵呵  

总之，祝你好运。但是一定要想好之后再动手，而且，注意安全。坐牢也许你能接受，但是多数情况来说，还是在外头才能做更多实事儿  

  

  







  

Len



烂烂 @lennyrotten





9楼 大 中 小 发表于 2010-2-15 14:05  只看该作者



看你的想法，你想做的应该是申请政府信息公开，那么公安部是有专门的“公安部政府信息公开办公室”，具体可以到公安部网站上查询联系方式。而具体的操作，建议咨询专业的律师。  

  

另外，不建议采用公开信的方式，那样太过敏感，可能会适得其反。  

  

  





  

Len



烂烂 @lennyrotten





10楼 大 中 小 发表于 2010-2-15 14:11  只看该作者



回复 4楼 不敬神的YODA 的话题



关于理由，“顺应时代的潮流”这种话可不是什么恰当的理由。最基本的理由其实就是一条，依据《中华人民共和国政府信息公开条例》的规定。政府还是应当依法办事，而不应当随意地顺应“民意”或者“潮流”。  

  

  





  

Jyamolmiry



两岸猿声啼不住，党的政策亚克西。





11楼 大 中 小 发表于 2010-2-15 17:01  只看该作者



两会时提吧，说不定还能上央视新闻联播  

  

  





  

jezad



路边社合体研究所副主任





12楼 大 中 小 发表于 2010-2-15 19:24  只看该作者



聚众嫖娼  

  

  





  

萧易寒





13楼 大 中 小 发表于 2010-2-15 20:30  只看该作者



支持楼主  

  

ZF最多派些人威逼利诱你，这个不可能定你个煽动颠覆国家政权罪  

  

  





  

不敬神的YODA



五毛你好，五毛再见





14楼 大 中 小 发表于 2010-2-15 21:10  只看该作者



看你的想法，你想做的应该是申请政府信息公开，那么公安部是有专门的“公安部政府信息公开办公室”，具体可以到公安部网站上查询联系方式。而具体的操作，建议咨询专业的律师。  

  

另外，不建议采用公开信的方式，那样太过敏感，可能会适得其反。  

——————————————————————————  

或许可以写信申请信息公开然后再公开信件内容~而不直接说是“公开信”？  

  

  







  





















    







    













