---
layout: default

date: 2010-5-11

title: Dropbox被封杀

categories: 国家局域网研究所

---





# Dropbox被封杀



本主题由 抑扬 于 2010-5-11 23:08 移动 wuzhiwo



吾知我





1楼 大 中 小 发表于 2010-5-11 18:11  只看该作者



Dropbox被封杀



2010年5月10日。  

刚打开电脑，就看到williamlong说，Dropbox被封杀了，赶快去他的月光博客里看，消息是真的，屠杀就在今天下午，血迹依然斑斑。月光愤怒了，说了不少狠话、实话。我也愤怒了，因为这就像你的好朋友突然被人绑架然后被扔到了国门之外，而你再也见不到他了一样。  

差不多整一个月前，我通过williamlong知道了dropbox，在简单的了解之后，便不可救药的喜欢上了这个软件，它简直是为我等量心打造的，以致我在第二天清晨起来，忍不住写了一篇推介它的文章《玩转dropbox》，然后又极力推荐给几位朋友，其中一位今天下午还和我交流使用心得呢，没想到这就成悼词了。  

本以为，在经历了世界上那么多第一流网站被封杀之后，我应该淡然了。YouTube没了，Facebook没了，Twitter没了……，曾经愤怒过，义愤填膺那种，一次次下来，觉得自己已经被锻炼的麻木了，但没有，每一次的血腥，都生理性的激起我的愤怒。然而，愤怒又能怎样，在以前，吃上几顿饭，睡上几觉，愤怒也就成往事，不过成为自己回忆的谈资而已；在现在，愤怒不过是换一种方式消解而已，通过这一个个方块字消解。愤怒不能阻挡下一个世界一流网站的死亡，只能继续眼看着那个世界一流杀手的狞笑。  

去年，当Twitter被封，我就说：“中国，自绝于时代”，现在这种自绝仍在继续，当中国网民只能使用那些傻逼网站还自以为乐时，我们就可以骄傲的称我们终于又回到文明古国了。  

上次我写“玩转”dropbox，这么快就得写“玩完”，真是哭笑不得了。  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



wuzhiwo



吾知我





2楼 大 中 小 发表于 2010-5-11 18:13  只看该作者



月光博客《Dropbox无法访问》



今天下午，世界上最伟大的云存储服务之一——Dropbox被证实无法从中国地区访问，客户端和网站均无法正常连接和登录，我先前曾经多次推荐过这个伟大的服务，没想到这么快Dropbox就惨遭毒手。  

目前，中国用户已经无法通过Dropbox客户端和Web网页访问Dropbox，已经连接上Dropbox服务器的客户端一经退出就会无法再登录，显示的现象是Connecting一直在持续却连接不上，从客户端点“Launch

Dropbox Website”也无法打开网页登录。  

封锁Dropbox的方式是关键字封锁和IP封锁，关键字为“.dropbox.com”，IP为Dropbox官方网站的IP，可谓是全方面地定点封锁。  

当确认证实这个消息的时候，我的心情是复杂和震惊的，进行这个操作的人啊，你是否知道你在做什么？你让全中国的网民无法使用这个世界上最优秀的云存储服务，这种没有任何意识形态的专业类服务网站为什么也会遭此毒手呢？使用这个服务的大多是拥有多台电脑的资深网民，现在都必须面对这个现实：我们生活在一个与互联网为敌的国家，一切优秀的互联网服务在这个国家都无法正常运行，这个国家已经病入膏肓、无可救药了。  

Dropbox是这几年来唯一的一个我手动添加到“启动”组里的客户端软件，是一个优秀的在线存储服务，通过云计算实现网际网络上的文件同步，用户可以存储并共享文件和文件夹。这个小软件让我能轻松的管理我三台电脑的文件、图片、资料文档，几台电脑之间的文件同步和更新均自动完成，每天电脑都自动下载最新版本的文档，在任何一台电脑更新文档之后，都会自动上传到云存储服务器端，接着同步到其他电脑，如果没有这个服务，多台电脑之间的文件同步和更新将让我头痛，我可能将拿着U盘在几台电脑间忙于复制粘贴，毫无意义地浪费自己的宝贵时间。  

做为一个专业技术人员，有些事情我本不想提，我们惹不起，还躲不起吗？但事实证明我错了，它就像一个恶魔一样渗入到了你所有的工作和生活当中，它就在你周围，无所不在，干扰和妨碍你正常的工作、学习和生活，逃避是毫无意义的，因为我们实际上已经无路可逃，只能眼睁睁地看着工作和生活中最好用的工具都一个接一个无法使用，却无能为力，唯一的出路可能就是出国，用自己的脚来投票，离开这个国家，如果大家有条件的话，从现在开始就准备着离开这个令人窒息的铁笼子吧，像Google那样离开中国，只有这样，你才能自由的访问任何一个网站，把所有精力都放在自己的专业上，不必担心自己心爱的工具哪天是否会无法访问。  

Dropbox被封无疑让“中国的互联网是开放的”这个论断显得可笑和荒谬。  

这次对于Dropbox的封锁，实际上通过修改Hosts可以让Dropbox客户端成功登陆，登录后同步文件都不成问题，具体修改Hosts的IP是哪个地址，聪明的用户都可以猜到，我就不公布了，以免这个IP也出意外。  

2010-5-10 19:43:27  

http://www.williamlong.info/archives/2173.html  

  

  







  

wuzhiwo



吾知我





3楼 大 中 小 发表于 2010-5-11 18:14  只看该作者



William Long：纪念Dropbox君



一  

中华民国九十九年五月十日，就是Dropbox君遇害的那一天，我独在墙外徘徊，遇见推友们，前来问我道，“先生可曾为Dropbox君写了一点什么没有？”我说“没有”。他们就正告我，“先生还是写一点罢；很多人都是听先生的推荐才知道Dropbox君的。”  

  

这是我知道的，凡我用过的网络存储服务，大多都不太好用，时间长了就甚为寥落，然而在这样的生活中，毅然将Dropbox放入我电脑“启动”组里的软件，这几年来就只有她。我也早觉得有写一点东西的必要了，倘使我能够相信真有所谓“在天之灵”，那自然可以得到更大的安慰，——但是，现在，却只能如此而已。  

  

可是我实在无话可说。我只觉得所住的并非人间。放在Dropbox里数百兆的工作和学习文档都再也无法访问，使我艰于呼吸视听，那里还能有什么言语？长歌当哭，是必须在痛定之后的。而此后几个五毛的阴险的论调，尤使我觉得悲哀。我已经出离愤怒了。我将深味这非人间的浓黑的悲凉；以我的最大哀痛显示于非人间，使它们快意于我的苦痛，就将这作为后死者的菲薄的祭品，奉献于逝者的灵前。  

  

二  

真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。这是怎样的哀痛者和幸福者？然而造化又常常为庸人设计，以时间的流驶，来洗涤旧迹，仅使留下淡红的血色和微漠的悲哀。在这淡红的血色和微漠的悲哀中，又给人暂得偷生，维持着这似人非人的世界。我不知道这样的世界何时是一个尽头！  

  

我们还在这样的世上活着；我也早觉得有写一点东西的必要了。Dropbox被封已经过了一天时间了，忘却的救主快要降临了罢，我正有写一点东西的必要了。  

  

三  

在无数被封网站之中，Dropbox是我的最爱。一个划时代的云存储服务，我向来是这样评价她。她不是“苟活到现在”的无良网站，而是一个无辜被封杀的网络存储服务。  

  

Dropbox的名字第一次为我所见，是在去年Gmail的一封邮件里，我的一个好友发邮件推荐我注册这个服务，就是Dropbox；但是我注册后发现需要安装客户端，令我踌躇不前。直到后来，越来越多的朋友发来邮件邀请我注册，才令我感到诧异，这到底是个什么服务，居然有这么大的魅力，后来一个好友告诉我，说：这就是云存储服务。其时我才恍然大悟，原来这个服务能实现多台电脑上文件的自动同步和更新，心中却暗自诧异。我平素想，为了同步文件，无论如何也需要用U盘将文件拷贝粘贴，总有些麻烦，而使用Dropbox竟然可以自动完成这所有的更新操作，实在节省了我大量的时间，于是我使用Dropbox的时间就多了起来，直到将其加入“启动”组，成为我电脑必备的软件，虽然中途也见过微软的Mesh等同类软件，到总觉得速度和性能Dropbox最优，直到昨日Dropbox突然被害，才发现在我的记忆上，昨日的Dropbox就是永别了。  

  

四  

我在十日的早晨，还发文章向网友推荐Dropbox，并分享了阮一峰翻译的“Dropbox的创业经历”的PPT；下午便得到噩耗，说Dropbox居然被封，连https都无法访问，而客户端一经退出就再无法登录。但我对于这些传说，竟至于颇为怀疑。我向来是不惮以最坏的恶意，来推测中国的网监部门，然而我还不料，也不信竟会下劣凶残到这地步。况且始终没有任何意识形态的工具软件Dropbox，更何至于无端在GFW门前喋血呢？  

  

然而即日证明是事实了，作证的便是访问Dropbox出现的“连接被重置”的截屏。而且又证明着这不但是封杀，简直是定点封杀，因为所有包含dropbox.com的链接都无法打开。  

  

但现在网监部门就有令，说她是包含“有害信息”的工具！  

  

但接着就有流言，说她是被“海外敌对势力”利用的。  

  

惨象，已使我目不忍视了；流言，尤使我耳不忍闻。我还有什么话可说呢？我懂得衰亡民族之所以默无声息的缘由了。沉默呵，沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。  

  

五  

但是，我还有要说的话。  

  

我没有亲见；听说她，Dropbox，是一群创业者的创新之作，深受用户欢迎，依靠用户的口碑传播而获得了成功，一个网络存储工具，稍有人心者，谁也不会料到有这样的结果。但竟在中国被封杀了，先封杀的是其文件分享域名dl.dropbox.com，已经使得用户分享的文件无法从网上访问，只是Dropbox客户端还没有便死，同时使用https的方式还可以访问，但是现在dropbox.com的域名进入了黑名单，IP地址也被封锁，这两种方式无疑是致命的，Dropbox终于是死掉了。  

  

始终没有任何意识形态的网络存储工具Dropbox确是被封杀了，这是真的，有“连接被重置”的截屏为证；沉勇而友爱的Twitter君也死掉了，有她的截屏为证；只有一样沉勇而友爱的Google君还在香港的医院里呻吟。当三个为网民服务的工具网站从容地转辗于网监部门所发明的金盾工程的包围中的时候，这是怎样的一个惊心动魄的伟大呵！中国政府宣称“中国的互联网是开放的”，“中国政府鼓励互联网的发展”的夸夸其词，不幸全被GFW抹杀了。  

  

但是中国的网监部门却居然昂起头来，不知道个个脸上有着血污……。  

  

六  

我已经说过：我向来是不惮以最坏的恶意来推测中国人的。但这回却很有几点出于我的意外。一是当局者竟会这样地凶残，一是监管部门竟至如此之下劣，一是不作恶的网站临难竟能如是之从容。  

  

苟活者在淡红的血色中，会依稀看见微茫的希望；真的猛士，将更奋然而前行。  

  

呜呼，我说不出话，但以此记念Dropbox君！  

  

发表于二零一零年五月十一日  

http://www.google.com/buzz/willi ... D%E5%8D%81%E4%B9%9D  

  

  







  

紫菜



@denco2012 [on]twitter





4楼 大 中 小 发表于 2010-5-11 22:59  只看该作者



从来没用过dropbox……  

  

  





  

男魅难寐



资深反催眠大师，一夜七次郎，用过都说好，回床率极高。推油：@nanmeinanmei





5楼 大 中 小 发表于 2010-5-11 23:06  只看该作者



今天下午改了hosts可以上了，我服了天朝了，总是能从匪夷所思的角度来证明自己的傻逼。  

  

  







  

garden





6楼 大 中 小 发表于 2010-5-12 00:16  只看该作者



回复 5楼 男魅难寐 的话题



174.36.30.71     www.dropbox.com  

为什么我的添加到hosts里依然不能同步呢？  

  

  





  

sunaaron123





7楼 大 中 小 发表于 2010-5-12 12:48  只看该作者



祭奠总是悲伤的  

  

  





  

mickeywaley





8楼 大 中 小 发表于 2010-5-13 15:00  只看该作者



这个IP挂了  同步这个还要VPN  麻烦了  

  

  







  

mickeywaley





9楼 大 中 小 发表于 2010-5-13 15:00  只看该作者



我的6G数据啊  

  

  







  





















    







    













