---
layout: default

date: 2010-8-25

title: 看美国人民是如何欢迎伊战归国士兵的

categories: 开放社会资料室

---



# [视频] 看美国人民是如何欢迎伊战归国士兵的



北京深蓝



I'm Gay. 宽容、自由、爱。





1楼 大 中 小 发表于 2010-8-25 16:11  只看该作者



看美国人民是如何欢迎伊战归国士兵的



没有领导庆功大会上的长篇大论的吹嘘，没有慷慨激昂的新闻主持人的煽情，没有老百姓跪谢“人民子弟兵”的镜头；看了这段视频，我明白了什么事真挚的感情、什么是不做作、什么是淡如水的质朴。如果不是发自一个人的内心深处质朴真实的情感，是不可能制作出这样的广告的。与那些故弄玄虚，煽情不止的吹嘘节目相比，这样平淡的广告才是最好的。我非常感动，我认为这是一个非常好的广告。  

  

这是一段广告，但我相信它来自生活。  

  

  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



newland





2楼 大 中 小 发表于 2010-8-25 16:48  只看该作者



美式爱国主义电影《护送常思 Taking Chance》



美式爱国主义 - 李炜 - 名家博客 - 博客 - 《财经网》  

李炜的个人空间 个人首页  留言  

  

美式爱国主义  

2010年07月08日 10:02:55分类：未分类  

  

美国军人敬礼有两种方式，一种跟我们中国相似，右手五指并拢，快速举起右手到眉头边，然后快速放下。另外一种：右手五指并拢，缓慢地举起到右眉头边，是正常军礼5倍的速度（我测算的），然后缓慢地垂下来。第一种军礼是给生活中的军人的，而第二种是献给阵亡军人的。英国女王到纽约世贸遗址献花圈时，两个美国警察就是这样行军礼的！  

  

  

昨晚夜里看了个美国爱国主义教育的片子“护送常思”，英文“TakingChance”。常思（音）是个美军一等兵，他在伊拉克战争中阵亡的，是4400多美军在伊拉克阵亡将士中的普通一员。美国军队前后共用了前后8天时间，把他的遗体从伊拉克前线运送到美国，做了遗体清洗，穿上美国海军陆战队礼服，装进有冷气的棺材里，运送回他的家乡，安葬入土。这部故事片记录了这个真人真事的全部过程，不过用专业演员演出，这片子自然就变成了一部美式的爱国主义教育片，非常煽情。  

  

  

清洗遗体由美军海军陆战队美国阵亡军人遗体处理中心完成，女军人们把遗体的每个血迹和污垢清洗的干干净净，把遗物，比如手表，项链等也清洗的干干净净，然后给死者穿好美军礼服，放进带有空调的棺柩里，最后运送到死者安葬的地方。  

  

  

飞机运送遗体的时候，机场人员特别给护送军人升级坐头等舱，以表示对护送军官的敬意。遗体用传输带送上飞机行李舱时，搬运工人们都走向前来，默默地脱帽行注目礼，路边的清洁工人也放下工具，脱帽致意！等下飞机的时候，机长专门通知乘客，他们随机运送了一位阵亡战士，请护送遗体的军官先下机，所有的乘客立即肃然起敬，目送这位上校下机。由于转运的需要，空调棺材需要停放在机场仓库一夜，上校坚持陪同在旁边，仓库值班工人提供了个睡袋，上校就这样护灵一夜。  

  

  

公路上，人们看到前面灵车里棺柩上盖着国旗，后面一个穿着军礼服军官开辆车跟着，都明白了，于是，旁边的汽车都纷纷打开汽车大灯（白天），一直伴随着，以这样的方式表达敬意。  

  

  

由于死者的父母离异，军队准备了两面国旗，分别送给父亲和母亲。遗物和部队排长给家属的信一起给了父母。这个时候，死者家乡小镇上的人都行动起来了，退伍军人协会都穿起了协会标记的制服，组织一个几百人的追悼会，其中也有死者的战友。在告别的枪声中，结束了人们对一等兵最后的敬意。  

  

  

虽然很多人美国人都反对伊拉克战争，但是军人为国捐躯的精神一直是美军能够维持斗志的力量源泉，而社会对烈士的尊重就是源泉之一！  

  

  





  

71152689





3楼 大 中 小 发表于 2010-8-25 16:53  只看该作者



人的国度  

  

  





  

michael.zy



美国游客到北京旅游，不慎摔进路边的施工水沟。愤怒地说：在美国，危险场所都会竖起红旗提示的！中方导游辩解到：先生，您在入境时没见到那么大的红旗插在海关吗？





4楼 大 中 小 发表于 2010-8-25 17:22  只看该作者



为自由而战  

美国兵回家  http://v.youku.com/v_show/id_XMTgwNDk1MjY0.html  

  

                     http://v.youku.com/v_show/id_XMTc5ODE3MzY0.html  

  

  





  

hym



火星





5楼 大 中 小 发表于 2010-8-26 05:40  只看该作者



taking chance 非常的棒  

  

  





  

江南的雨季



My Blog:Jitler.Com Twitter:@yxzjn





6楼 大 中 小 发表于 2010-8-26 09:09  只看该作者



毕竟是为了美国公民的利益而出去打战的  

  

  







  

fengfeiguo





7楼 大 中 小 发表于 2010-8-27 18:48  只看该作者



珍视他人的牺牲  

  

  





  

platism





8楼 大 中 小 发表于 2010-8-27 19:53  只看该作者



他们为什么坐民航，没有专机吗？  

  

  





  

billshen



渔夫





9楼 大 中 小 发表于 2010-8-27 22:55  只看该作者



http://www.verycd.com/topics/2784348/  

  

《护送钱斯》(Taking Chance)[DVDRip]  

  

  





  

zzz86690093





10楼 大 中 小 发表于 2010-9-1 22:07  只看该作者



在天朝  我们的同胞怎么就爱不起来呢  

  

  





  

丝丝兔



专业围观群众





11楼 大 中 小 发表于 2010-9-1 23:01  只看该作者



老美撤兵了、现在闲下来了，反正失业率也高，能不能顺便解决一下KING FUCKING？  

  

  





  

专业围观





12楼 大 中 小 发表于 2010-9-2 01:12  只看该作者



虽然很多人美国人都反对伊拉克战争，但是军人为国捐躯的精神一直是美军能够维持斗志的力量源泉，而社会对烈士的尊重就是源泉之一  

  

_________________________________  

  

可惜在中国，政治不正确就罪该万死。只有“你站在哪边”，没有“虽然……但是……”这种和稀泥的句型。这方面从乌有之乡到1984，遵循的都是一样的逻辑。  

  

  





  

震慑你无罪





13楼 大 中 小 发表于 2010-10-6 19:35  只看该作者



欧美士兵、警察是通过自己的生命来保卫国家和公民安全，是对全体公民的一种责任信托。  

是欧洲传统军队文化的一种继承。  

纳税人通过纳税义务来保证士兵的日常消费和各种训练花费，以及阵亡抚恤、伤残抚恤等方面的补偿，  

所以他们的士兵很受到尊重，那才是人民子弟兵。  

天朝的呢？党指挥枪。。。。  

  

  





  





















    







    













