---
layout: default

date: 2010-6-8

title: 84组员人身攻击讨论和投票

categories: 雅典学院

---



推荐 订阅 收藏



投票主题



# 84组员人身攻击讨论和投票



“如果允许选择性执法的话，那么法律就失去了他的公正和尊严” --- 题记  

  

如果看过美国的法律女神的塑像的话，你一定会发现，女神的眼睛是被布蒙住的。其寓意是，法律是BLIND的。不问出身，资格，性别，是好人还是坏人，在法律面前，只有守法的人和违法的人。  

  

是的，在法律面前，只有守法的人和违法的人。因为这样的理念，才会有美国人说，最罪大恶极的罪犯，也享有最好的法律服务，所以美国郑重其事的认为，即使是再罪大恶极，也一样拥有不可被剥夺的Due

Process.  

  

立春同学认为“拒绝五毛言论并不违背言论自由原则”。他认为，在“私有领域拒绝赋予五毛和共匪党舆论特务的发言，并不等于剥夺他们的言论权利，而仅仅是拒绝用自己的私有财产和劳动成果为他们提供反民主反自由反文明反人类的言论平台”。  

  

是的，对于私有领域来说，的确有权利这样来做，比方说，美国的第一修正案，也不延伸私有领域，当然一些涉及种族歧视，仇恨的言论除外。从这一点上来说，立春的看法是正确的。  

  

但是，我们不能忘记1984bbs之所以独特，是在于这虽然是私有领域，但是却是以提供言论自由为旗帜的地方。人们之所以聚集到这里，不是因为别的，而是因为承诺的言论自由，因为这儿并没有挂着那些个约束言论自由的文字。  

  

当然，如果较真起来，你可以说根据洛克认为劳动创造财富的学说，因此虽然空间是张书记的，但是里边创造出来的贴子，及其共享的内容和思想，却是有创造的人所拥有（其实这也是马列主义的说法，即劳动创造价值）。  

  

但是很多时候，人们却喜欢党同伐异，喜欢搞帮派。在他们潜意识里，最不可理解的，莫过于去维护和自己意见不一样的人的言论自由，而无论是什么理由。因为这样做，才会让他们感到自己是生活在自己人当中，而感到安全。显然，这是一种很可以理解的想法。这也是为什么美国把不得限制言论自由，放到宪法那样高度，是十分伟大的。  

  

但是一旦党同伐异，清洗不同政见的ID,

这还会是心目中的1984bbs么？在Bourne三部曲当中，中情局的Pami站了出来，将顶头上司送上法院，当Jason

Bourne问到她为什么要帮助敌人时，她说到，因为这不是我们熟悉的中情局。  

  

不少人还有看法，就是认为这样的原则在论坛面临生存危机的时候，是可以修正，通融或者放弃的。这样的选择，其实美国人也碰到过，当年在越战的时候如火如荼，美国政府要求封锁纽约时报刊登军事敏感的内容。美国人之所以伟大的地方，就是他们对原则的不放弃，他们有足够的信心来认为原则之所以是原则，就是在任何时候都是可以屹立不倒的。  

  

可以理解，张书记这次喝茶之后，许多人认为应该排除异己，1984bbs的安全，要比坚持言论自由来的更加重要。是么？暂且不说一个网站的设立在今天是多么的低成本，也不说现在twitter使用的迅捷，即使是从国家安全小分队的角度，真的希望一个网站被关闭，千千万万个网站成长起来么？哪怕是从成本效益角度分析，也是不可取的。  

  

听到张书记说，国内安全小分队没有期望把网站封掉，原因是他们希望留意一个了解社会舆情的地方。是的，这个政府不是仅有贪污腐化分子组成的。稍微有一点忧患意识的官员，都会看到社会的矛盾，仅仅去堵是行不通的。为什么法院最近出台了一个关于不得拒绝受理民告官的案子？为什么越来越多的地方官员不得不开始接受网络监督（请注意不得不）。  

  

有的人认为，这些五毛言论是钓鱼来的，也许国内安全小分队会在一个合适的时候收网，一网打尽。这当然是需要发言的人注意的地方，但是这个和封锁五毛言论有必然的联系么？国家安全小分队也许可以进入任何的系统，他们只要做个旁观者，就可以看见各个ID的表现了。  

  

也有人认为，和五毛对话太麻烦了。他们的人生观和价值观，实在是太幼稚了。人生苦短，难道需要把有限的精力，放在和五毛斗争这样无聊的事情上么？显然，来一句粗话，既表明了自己的态度，又免得自己费脑子再说一遍，也不失为是一个低成本的解决办法。--

是的，但是要记住，往往在讨论的时候，你影响的不是对话的一方，而是大多数的围观者，是那些一言不发，但却是在思考的人。  

  

但是，请注意，所有以上的这些理由，1984bbs的公约并没有专门的列出，也没有承认可以作为例外。  

  

你不能说虽然没有列出来，但是这个属于可以自由解释的范畴。虽然没有言明，但是却是内含的要求。因为有这些看不见摸不着的例外，所以就可以不遵守1984bbs的原则。在2000年大选的时候，共和党人最反感民主党人的一个做法，就是根据情形来曲解关于点票的法规。你可以在事先说明，你也可以在事后补救，但是不应该有追溯。否则的话，法律失去了尊严，也失去了力量。  

  

我们知道，原则之所以是原则，就在于这是不变的，你永远都可以去依赖和信任。很多中国人往往太聪明，把原则当成了工具，只有对自己有利的时候，会去支持，而对自己无利的时候，会以各种理由去践踏。有多少人会义愤填膺的斥责腐败，可是如果个人有机会，就会保持沉默。我们都说，文革是毛主席的错，但是一人之力，是煽动不起这样大的混乱的。却是那些勇于算计个人得失的，没有独立精神的人，默默的铺就了这样的道路。  

  

如果你看到有人以各种貌似正当的理由，肆意的践踏1984bbs的原则而无所顾忌，如果因为是1984bbs的老干部，而认为刑不上大夫，可以对其人身攻击的做法当作没有看见而纵容，那是对1984bbs原则的否定。你知道的，有些东西叫做平等，不会因为资格的新旧，作出贡献的多少，或者是不是有优越感和道德至高点而改变，你知道的。  

  

之所以写这些，是对坚持1984bbs的理念的人士的欣赏。  

  

不要问丧钟为谁而鸣。



投票项目 ( 单选 ) 参与人数 169  













144 (85.21%)









25 (14.79%)



     提交  

  

发起人



    1party1nation

     

     

开始时间



    2010-6-8 22:05  

  

  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---

















    







    













