---
layout: default

date: 2010-9-7

title: 想问下怎么回答好

categories: 罗马假日公寓

---

# 想问下怎么回答好



雕刻时光





1楼 大 中 小 发表于 2010-9-7 21:41  只看该作者



想问下怎么回答好



生活中跟同事或者朋友聊天，当你说起一些反党不爱国滴言语，总有人会说，你是个愤青，或者说你太偏激鸟……怎嘛回答好？  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



老西





2楼 大 中 小 发表于 2010-9-7 21:54  只看该作者



那不是你的朋友····同事，呵呵，也许吧·········  

找地方约个MM去HAPPY······多好····和那些人讲这些话······白瞎楼主了··········  

  

  





  

老西





3楼 大 中 小 发表于 2010-9-7 21:54  只看该作者



转篇文给你············



殷德义：傻逼太多了！  

  

忙碌的一周工作终于结束了，可以好好休息一下了，近几天新浪公司对我进行疯狂剿杀，实在有些喜感，看来在他们眼里，我是属于那种需要严加管控的人物。想到自己一介草民，竟然让新浪公司如此大动干戈，也值得自己很是自诩一把了。殷德义成为敏感词大概是四个月前，我不得不佩服他们对我这个人的理解，这验证了鲁迅《而已集.革命文学》中的那句话：“从喷泉里出来的都是水,从血管里出来的都是血。”像我这种顽固不化的人，你以封杀做警告，是不会起作用的，我的秉性是不会因此而改变的，更不会因为封杀就改变自己的价值观，并向你们妥协，这样做不但不会磨灭我的斗志，相反，我会更加“猖狂”。  

  

封杀一个殷德义能起到多大的作用？这几年来，我想说的话，从来没有憋在肚子里，老子活得舒坦，活得自在，我坦坦荡荡的行走在阳光下，我昂首挺胸的面对所有的谩骂与指责，我坦然面对你们的对我的威逼恐吓，如今，掐指算来，我自认为，我活得像个男人。你们这些孙子，是人吗？你们只不过是匍匐在权贵的脚下，伸出你们灵巧的舌头，舔食落在地上的面包碎屑的走狗罢了。  

  

一个人一辈子是否活得明白，活得有意义，活得有尊严，在这样的国家，只需要知道你持有什么样的政见，高下立判。在这里，我想给那些女性读者一句忠告：“不关心政治的男人不是聪明的男人，是傻逼！是超级无敌的傻逼！”这话是殷德义说的，我负责！如果你的男朋友在各大门户网站工作，他们做的工作就是删除网帖、博文，封杀用户，或者看《人民日报》、《环球时报》、《参考消息》、《光明日报》、《求是》、《红旗》等刊物，那么请你们远离他，为了人类的基因优化，为了我们这个国家的未来，让这种傻逼最好不要再去繁衍后代了，因为这种傻逼生出来的BB也有智商低下之忧。  

  

过分了是吧？肯定有网友说我说话太恶毒了，没办法，我就这么混账，想说的就说，最大的黑社会组织我都破口大骂，何况这些傻逼呢？组织之所以现在稳如磐石最重要的原因就是：这种傻逼太多了！  

  

  

殷德义  

2010年9月3日21:48:48于北京  

  

  





  

傻子



傻子可爱多





4楼 大 中 小 发表于 2010-9-10 22:31  只看该作者



修身养性，提高自己人格魅力和知识水平，当他们对你有钦佩之意，对你有种较权威的认同感时，你日常的一言一行，都能对他们潜移默化。含义是无为而治。  

  

与他们辩论没啥意思，一言不中，千言无用。    你改造一个脑残交流的时间，可以带动10个有慧根的人  

  

  





  

路边社特约记者



心中有佛看谁都像佛,心中有狗屎看谁都像狗屎,可是后来我发现我看谁都像BL...





5楼 大 中 小 发表于 2010-9-10 22:55  只看该作者



一般我是不会随便跟人谈这些东西的   一般会先给发个文什么的   看他什么反应   左就无视  右则拉拢  

  

  







  

shangmaren





6楼 大 中 小 发表于 2010-9-10 23:09  只看该作者



我一般都是给他们一些方法，能查到真相的方法。或者直接给一些真相文章。  

  

目前有一些人从说我愤到跟我一样愤了，哈哈。  

  

BTW：我觉得发表观点，不如传播真相。  

  

  





  

懒龙



倆貓兒一二。你別不信，我洗出來了。





7楼 大 中 小 发表于 2010-9-10 23:24  只看该作者



我是愤青我自豪啊。  

  

  





  

Ｍiss.若翾



其实没解放，在一个号称解放了的国家生活，我们只能闭上眼睛靠第六感觉生活着。要么你就是屁民要么就是贪官。





8楼 大 中 小 发表于 2010-9-11 00:16  只看该作者



希望能开化所有人，，尽量去做吧 。。很多事情不告诉你你是不知道的 等你知道后会恍然大悟。  

  

  





  





















    







    













