---
layout: default

date: 2010-10-5

title: 遇到骗子了

categories: 罗马假日公寓

---

# 遇到骗子了



我卖糕的 该用户已被删除   



1楼 大 中 小 发表于 2010-10-5 12:48  只看该作者



遇到骗子了



1、昨天中午睡觉时，接到一个南方口音的男子的电话，让我猜他是谁。我南方朋友几乎没有，就认识一个三亚的合作单位的人。但是我们从未见过，或通过话。我要求对方报上姓名，对方回避，就是要我猜。我还没完全醒过来，就说到那个合作单位的人的名字。对方就承认了，还问我在家吗？国庆放假怎么安排的。然后说他在石家庄，明天准备到山西来。我说好啊，来了请他吃饭。心里还疑惑对方怎么大老远跑到石家庄来。他说明天早上再联系你把。我们开车过去。  

但是他的号码不是以前那个朋友的，他说自己新换的号，把原来那个删掉吧。我就是删除了老号。  

2、今天早上9点，对方来电话了。说他们还在石家庄，但是出了点事。我就问怎么了。他就说昨晚和几个朋友去歌厅唱歌，喝多了，就叫了几个小姐，后来带到房间嫖宿。结果早上被当地派出所查房抓住。问我认识不认识当地的人，有朋友在那边不？他找了当地一个人在外面帮他们处理。现在还不知道结果。我安慰对方，说不外乎拘留或罚款。他说等一会打过来。  

9点半，对方打过来，说警方告诉他们要么拘留十五天，要么罚款5000元。我说正常。他说自己身上没那么多钱，二是钱包在宾馆，让朋友去拿，酒店让他自己去拿，而他出去不了。我说你可以让警方陪你一起去嘛。  

他说这样吧，你有钱的话，先借我两万，我回头还你。我心里说你这个人也太不客气了。我们从未谋面，再说我真的没钱。鄙人刚买了房子，现在哪里有钱借给他啊。此时我直觉对方可能有诈

。但是还没有完全怀疑他。我告诉他我的情况，说现在手里就1000元现金。意思是真的没钱，不能帮助他。没想到对方就说500元也可以。我这时真的警觉起来。  

我就让对方告诉我银行卡账号和姓名。对方的口音说不清楚，我让他把信息发过来。他就发过来了。  

建设银行：6227003492120036628 户名：许龙。我赶紧上网查询对方电话号码13711453233为 广东 广州的号码。  

这下基本确定无疑为骗子诈骗了。我进一步验证，就上网找到三亚那个熟人的QQ号，和对方在线联系上了。我告诉对方这个情况。他很惊讶，并告诉我他在三亚，哪也没去。我们商量了一下，异地诈骗，也不知道找谁报警。我怀疑那个骗子根本不在石家庄。  

当对方再次来电的时候，我说你的水平也太次了吧。真正的××（我那个熟人）在三亚呢。  

对方一听赶紧挂断了电话。  

想想，以后接到陌生电话一定要问清楚对方是谁。同时要对自己的 信息泄露加以防范。  

  



  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



木子



我们都是木头人，不许说话不许动。





2楼 大 中 小 发表于 2010-10-5 12:57  只看该作者



一般我接到这种电话就直接挂了。  

  

  





  

Andraw



粪坑党第一届主席.§ 一直往南方开一直往南方开一直往南方开一直往南方开





3楼 大 中 小 发表于 2010-10-5 14:55  只看该作者



这骗术也太小儿科了  

我倒是期望有点高明的骗术  

被骗也认了  

  

  





  

zama



自定义头衔





4楼 大 中 小 发表于 2010-10-5 17:51  只看该作者



我还以为LZ玩儿了他一回呢，哈  

  

  







  

旁观者迷糊



期待着84能够原地满血复活





5楼 大 中 小 发表于 2010-10-6 09:09  只看该作者



我同事被骗过，打电话说是他大学同学，第二天过来玩的时候说路上出了车祸，然后借钱。  

我同事是他的chinaren校友录上大学同学的联系方式被泄露了，他们班有好几个遇到相同的骗局。  

  

  





  

就爱折腾



FT





6楼 大 中 小 发表于 2010-10-7 00:42  只看该作者



这事我遇到过，一模一样的说法。我开始还真信了，还说找个石家庄的朋友捞他出来，后来说借钱，才想到不对了。对方也是广州的号，我“骗”到他的几个账号后，一并报了警，后来没消息，不知道出警没有。  

  

  





  

wolf198





7楼 大 中 小 发表于 2010-10-7 04:54  只看该作者



当我第二次碰到这样的骗子的时候，我假装上当反过来骗了他俩天！  

  

  





  

sog_yellow





8楼 大 中 小 发表于 2010-10-7 14:33  只看该作者



这样的骗术太低级了。  

推荐大家去看一款嘉宾主持节目 Real Hustle (中文名 骗术真相）。  

  

  





  

Phillip



路边社特邀围观群众





9楼 大 中 小 发表于 2010-10-7 14:47  只看该作者



回复 8楼 sog_yellow 的话题



那个我看了前4季, 里面有些高端骗术开始在国内出现了, 比如那个假ATM机.  

这个节目讲的高端骗术都需要场地资源和团队合作. 对于个人比较容易上手的是身份伪装和身份盗窃, 以及一些小偷小摸的技巧.  

  

  





  

【牧羊犬】





10楼 大 中 小 发表于 2010-10-9 00:46  只看该作者



新鲜了 ······  

赶紧学习下  

  

  





  





















    







    













