---
layout: default

date: 2010-4-4

title: COMODO免费系列安全产品

categories: 国家局域网研究所

---





# COMODO免费系列安全产品



Omnipotentgod





1楼 大 中 小 发表于 2010-4-4 20:00  只看该作者



COMODO免费系列安全产品



免费系列产品 页面  

http://www.comodo.com/products/free-products.php  

COMODO不止有强大的防火墙, 还有许多有意思的玩意  

  

Internet Security  

包含杀毒, 防火墙和主动防御. 各组件可以单独安装  

Comodo Antivirus/ Comodo Firewall  

杀毒/ 防火墙和主动防御. 是Internet Security的独立组件  

  

Comodo System-Cleaner  

系统清理软件, 有注册表, 垃圾文件, 启动项, 隐私记录的扫描与清理, 其注册表扫描相对其他软件比较彻底, 清理前注意备份...  

  

EasyVPN 很有潜力的IM  

可以在网络中和其他的EasyVPN用户(加了好友的)一起建立128-bit加密连接, 形成VPN环境, 其实是个IM软件, 可以加密聊天. 传递文件.

不是翻墙用的.  

但是可以利用此软件, 让不同网络区域的用户形成一个VPN局域网, 可以连局域网打游戏, 应该就用不着对战平台了. 这个我没亲自试过. 各位可以试试.

另外也可以借此远程登录对方的桌面.  

  

Comodo Backup  

备份工具. 可以把备份文件加密. 还有网络备份等等.  

有兴趣可以试试  

  

Disk Encryption  

数据加密工具. 可以密码加密, U盘加密, 或者两者同时使用.  

  

Comodo Time Machine  

系统还原软件. 安装后会加入开机启动. 建议关闭windows系统还原以免冲突.  

  

Comodo Dragon  

浏览器. 以开源的Chromium为基础开发. 注重保护隐私和浏览安全. 现在也支持chrome的插件了.  

  

Comodo Cloud Scanner  

貌似是刚出的产品  

"云"扫描器, 根据Comodo的数据库来判断你的电脑是否存在流氓软件和木马, 垃圾文件, 注册表错误以及隐藏进程.  

其实相当于Comodo System-Cleaner的在线版, 体积更小巧  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



DaemonEye



不河蟹的围观团团员





2楼 大 中 小 发表于 2010-4-5 04:50  只看该作者



easyvpn 和hamachi有点像 我玩过 小范围内vpn局域网内战必走平台快 稳定  

  

  





  

阿文强





3楼 大 中 小 发表于 2010-4-5 08:01  只看该作者



因为上当太多，不敢相信能搜索到的中文版科莫多下载链接。可是英文版的看着终究要费力。  

  

楼主可否推荐一个中文版科莫多下载地址给我这头老菜鸟？  

  

伟大的plliop先生那个拒绝国货的下载地址也是英文版的。  

  

  





  

Omnipotentgod





4楼 大 中 小 发表于 2010-4-5 11:43  只看该作者



回复 3楼 阿文强 的话题



此公司产品现在汉化还不全面.  

虽然网页是英文的, 但我知道防火墙安装时可以选中文. 其他的应该在逐渐有中文语言包  

http://www.comodo.com/home/inter ... ternet-security.php  

  

如果要看中文的使用方法等等, 上卡饭论坛的comodo区, 那上面讨论十分全面  

http://bbs.kafan.cn/forum-38-1.html  

  

另外, 我就是P的马甲  

  

[ 本帖最后由 Omnipotentgod 于 2010-4-6 21:02 编辑 ]  

  

  





  

阿文强





5楼 大 中 小 发表于 2010-4-5 12:39  只看该作者



谢谢伟大的phillip先生。本来想发短信问你，可又怕唐突高手。这下好了。  

  

  





  

Omnipotentgod





6楼 大 中 小 发表于 2010-4-5 13:07  只看该作者



回复 5楼 阿文强 的话题



您太客气了. 我也不是啥高手了.  

  

  





  

四不象





7楼 大 中 小 发表于 2010-4-5 13:35  只看该作者



毛豆确实不错，不过我还是喜欢用SSM  

  

  





  

阿文强





8楼 大 中 小 发表于 2010-4-5 21:54  只看该作者



领导动辄指出指出啥的，但是不如楼主的指出顶事。我按照楼主指出的按图索骥。果然搞定了。  

  

你要是我邻居就好了。虽然有天涯若比邻的佳句，还是隔墙的邻居最好。  

  

  





  

whitehat 该用户已被删除   



9楼 大 中 小 发表于 2010-4-5 22:33  只看该作者



我在这个公司做过......  

  



  

天衢居士



一小撮各種不明真相





10楼 大 中 小 发表于 2010-4-6 14:03  只看该作者



Comodo System-Cleaner 有米有中文的？  

  

  





  

Phillip



路边社特邀围观群众





11楼 大 中 小 发表于 2010-4-6 20:57  只看该作者



回复 9楼 whitehat 的话题



是个怎样的公司?  

  

  





  

Phillip



路边社特邀围观群众





12楼 大 中 小 发表于 2010-4-6 20:59  只看该作者



回复 10楼 天衢居士 的话题



现在还木有啊  

其实用ccleaner就可以了. 扫描上这俩感觉差不多.  

csc有点手段过激的感觉, 上来啥都要删.  

  

  





  

whitehat 该用户已被删除   



13楼 大 中 小 发表于 2010-4-7 14:37  只看该作者



回复 11楼 Phillip 的话题



北京办事处其实内部管理很烂，而且很多问题。有一个月750元人民币的JAVA程序员，我离开这个歌公司半年了，到现在她都没有把我的社保给我补上！！  

  

在全世界有不少的分公司，产品很好，但是对于中国的北京办事处我实在不敢恭维，特别一个叫yama的......估计公司败也会败在这种人身上！  

  



  

Phillip



路边社特邀围观群众





14楼 大 中 小 发表于 2010-4-7 15:31  只看该作者



回复 13楼 whitehat 的话题



我感觉没必要在天朝开分公司. 搞系统安全的厂商在这没法守住机密.  

说实话我都不知道在北京还有分公司的. 这公司到底在中国干嘛的?  

  

  





  

whitehat 该用户已被删除   



15楼 大 中 小 发表于 2010-4-7 19:22  只看该作者



回复 14楼 Phillip 的话题



我去的时候主要的项目有:timematch(时光机器，一种系统还原软件，类似雨过天晴)，对于AV组就是搜集本地化病毒样本，还有就是著名的CIS(LZ有介绍)的沙盘和部分HIPS都在国能进行的......对于杀毒的现场支持也可能在北京有的。但是了解不多。  

  

++++++++++++++++++++++++++  

其实，国内的市场还是蛮大的，特别是安全方面，虽然免费的很多。  

  



  

Phillip



路边社特邀围观群众





16楼 大 中 小 发表于 2010-4-7 22:08  只看该作者



回复 15楼 whitehat 的话题



AV部分还是需要努力.  

time machine 我用过, 不过现在似乎还不太成熟吧.  

  

要打入国内市场还是不太容易吧. 毕竟已经有那么多在竞争了.  

  

  





  

发粪涂墙





17楼 大 中 小 发表于 2010-4-8 10:35  只看该作者



感谢楼主的介绍，COMODO的英文介绍看得我要疯掉了……  

  

  





  

wangdaqiao



王大桥





18楼 大 中 小 发表于 2010-4-14 13:31  只看该作者



还真是巧了，1984bbs还有曾在COMODO干过的。 COMODO Time Machine 很不错的，当前已经相当稳定了，非常推荐大家使用。  

  

  





  

dlb2825





19楼 大 中 小 发表于 2010-4-14 20:00  只看该作者



mark!!备用  

  

  





  





















    







    













