---
layout: default

date: 2010-9-4

title: 茶不醉人,人自醉

categories: 罗马假日公寓

---

# 茶不醉人,人自醉..



自由斗士





1楼 大 中 小 发表于 2010-9-4 13:09  只看该作者



茶不醉人,人自醉..



有没有懂茶的，让我了解下如何选茶、泡茶、品茶..  

本人茶盲一个，怎耐却非常喜好，但至今停留在牛饮阶段。  

望懂茶的组友们传授传授,使我早日"脱离苦海"感激不尽.  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



abcbabc



将·裂脓





2楼 大 中 小 发表于 2010-9-5 00:21  只看该作者



朋友平时你喝铁观音吗？正宗浙江茶农。。。  

  

  





  

Angelo





3楼 大 中 小 发表于 2010-9-5 10:15  只看该作者



茶葉按照品種、發酵和工藝分  

白 黃 綠 青 紅 黑  

白茶是未發酵茶（比如福鼎白毫）  

黃茶葉是未發酵茶，但是有悶黃工藝（比如白毛尖）  

綠茶是未發酵茶（比如龍井）  

青茶又稱烏龍茶是發酵茶（比如鐵觀音）  

紅茶是重度發酵茶（比如滇紅）  

黑茶是過度發酵茶（比如普洱）  

  

此外就是花茶和花草茶  

花茶是窨花茶（比如茉莉花茶）  

花草茶包含範圍及廣，基本能用來泡水的都算在內  

  

入手：  

中國茶葉品種奇多，很難說孰優孰劣。  

過去有十大名茶之說，其源於當時官方的評選。  

雖然不能觀茶之全貌，但是可以藉此入手。  

十大名茶中有兩大陷阱，一是西湖龍井，二是安溪鐵觀音。  

西湖龍井已經取得了原產地保護，只有杭州西湖雲、獅、龍、虎、梅五地所產才有資格稱為西湖龍井——出廠時都有原產地標籤，可電話查詢。其他地方種植的龍井叫湘湖旗槍，也叫浙江龍井。（正品的龍井茶放在手上就想肥皂片一樣的滑，你可以把家裡的乾肥皂削成小片放在手上試試）  

現在大陸賣的安溪鐵觀音大多不是古法所製，而且有很多無良茶農在製作過程中加入了香料（就是所謂的揉香）。所以並不能代表青茶（烏龍茶），相比。台灣烏龍始終秉持古法，味韻深厚。正品的台灣烏龍都有梗（觀音梗是中藥）。  

  

普遍來講，品級越高的茶葉，口感越是清淡，入口爽滑，回味甘甜。  

越是苦澀的茶葉越是低級（比如濃濃的老北京花茶其實是混合加工的）  

  

飲用不同的茶，需要不同的沖泡方法和茶器。  

舉個簡單的例子，觀音需要沸水，而龍井則要80度左右的水溫。這個可以買本書看看啊～  

  

價格：  

現在茶葉的價格，是市場因素決定的，絕非昂貴的就是好茶。（炒作之前鐵觀音不是高價茶，普洱現在也全部回落了）  

比如由於目前沒有投機資金介入黃山毛峰，所以價格始終偏低。至今還可以買到野生茶。但是茶葉品質絕對不低。  

但凡有人和你說某茶是極品，每年不過幾斤產量的，你可以讓他去死了。那些每年只有幾斤產量的茶都被共黨高層控制了，除了他們自己喝就是當國禮送給不懂茶的老外（比如當年送給普京的白茶

絕對是堪稱茶王的極品）根本不可能流入民間。  

  

其他：  

花茶普遍來講是低價的，今年由於廣西颱風暴雨不斷，茉莉花斷產，價格才會抬高。  

普洱茶膏是過去的貢品，普洱茶的萃取物，有成癮性，慎飲。  

碧螺春分花碧螺和綠碧螺量大類，就是說這一種茶既有花茶也有綠茶。  

黑茶，無論是普洱還是湖南黑茶，按照產量和製作工藝以及市場份額來講都是低價茶。不要懷疑50塊錢買到的二斤黑茶磚的可信程度——就是這麼便宜，而且至今沒聽說有人造假。  

  

關於茶葉功效：  

名目提神抗老化防輻射什麽的就不說了。  

我說說那個減肥吧，茶葉不能減肥，說茶葉減肥的都是騙你的。茶葉的作用是清理腸道和食道的油脂，也就是減少吸收機會，但是沒法直接幫你減肥。  

所謂的減肥茶都是添加了其他成分的，輕則添加荷葉、澤瀉之類的，重的就成分不明了。  

  

關於花草茶：  

花草茶可以單獨飲用也可以和茶葉配合飲用，全依個人口味和功效而論。  

比如氣虛——枸杞，上火——菊花，便秘——澤瀉。  

這個門道絕不亞於茶葉——因為每種都是中藥。  

最長搭配的是菊花：  

主要分三種：黃山貢菊，杭州白菊和杭州胎菊，分辨真偽的時候看花瓣，正品的菊花花心黃，花瓣白。通體白色的（也就是無良商家最喜歡推廣的“極品”）是用硫磺熏蒸過的。  

枸杞分辨超簡單——吃。你感覺好吃的就是好的。中寧枸杞最佳。  

  

關於紫砂壺：  

之前紫砂壺風波，其實沒有多大影響。紫砂還是最佳的茶器，其實賣紫砂和玩紫砂的人都知道，100元以下非手工壺的怎麼可能是真品呢？  

1.紫砂的原料絕沒有電視上吹的那麼邪乎，最貴的泥料不過6塊錢一斤。天價紫砂壺全在其工藝，二不是材料。  

2.對於手工壺而已，沒有必要用假的，你想一斤泥料可以做多少壺啊？平均下來用假貨一把壺才節省幾毛錢，吃飽了撐的才用假的呢。  

3.但是對於大工廠生產就不同了，一把壺節省1毛2.每天生產五萬把就節省6000塊的成本啊。  

4.寧可不買也不圖便宜買機製壺，買把入門的純手工（手拉胚的也算）紫砂壺也就300元左右（當然這是在國內的價格，你要在美國肯定買不來），不算是大開銷。  

5.喝茶用瓷壺和玻璃器（比如你喝猴魁就不可能用紫砂）也可以，所以千萬別圖便宜。  

  

預裝無好茶：  

1.袋裝茶一般都很差。比如綠茶的保質期是一年，茶商手中沒賣出去的怎麼辦？買個生產袋泡茶的。比如某知名品牌（年輕人頗喜歡的）的袋泡紅茶，就純屬垃圾。  

2.其他預裝的也很難有好茶，比如裝了盒子的鐵觀音，沒法冷藏啊，怎麼可能裝好茶？  

  

去哪裡買茶：  

1.大品牌性價比奇低，比如天福、吳裕泰確實有好茶，但是性價比奇低，主要是用於燒錢或者送禮的。  

2.而且中國茶品種奇多，就拿西湖龍井來說，五個產地五種風味，所以真的只能靠你自己去品鑑了。  

3.看口碑，比如你家門口的一個小茶店開了十年了，絕對值得信任啊。像這種茶店不做大的原因並不一定是沒資金，關鍵在於他們有穩定的老茶客（比如有的茶店都會根據客戶口味自己在茶廠訂單加工）。這些老茶客、茶痴只關心品質，只要茶好趕都趕不跑。相比天福、吳裕泰的客戶專業程度普遍高很多。所以沒必要弄個大店，請一堆漂亮美眉。  

4.喝茶和漂亮美眉服務員的關係，漂亮美眉服務員通常會破壞茶葉品質，因為化妝品啊，化妝品的味道可以瞬間秒殺茶葉的。所以你要是買茶還是別奔著MM去為好。  

  

以上，想到哪寫到哪，希望對你有所幫助。  

如果有什麽疑惑可以問我，內幕統統爆料給你，呵呵！  

  

[ 本帖最后由 Angelo 于 2010-9-5 11:04 编辑 ]  

  

  





  

Angelo





4楼 大 中 小 发表于 2010-9-5 10:23  只看该作者



喝茶吃什麼？  

茶點：主要分鹹、甜二種，沒有固定搭配，通常喝烏龍茶吃點甜。  

  

為什麼茶葉買回家就不好喝了，是不是我被騙了？  

沖泡手法不同啊～買茶葉的泡了N年茶了，每種茶的茶性瞭如指掌。出水時間差一秒都會影響口感的。  

  

我該怎麼泡茶，需要買秒錶計時嗎？  

沒必要，以心泡，以心飲，茶人一道，沁己芳人。  

  

我需要學功夫茶的手法嗎？  

那是是表演的，如果你對這門藝術有興趣的話，可以學啊，還可以表演給別人看的。  

但是再花哨的手法也不會影響茶葉的味道，你直接把開水倒出來和“鳳凰三點頭”倒出來是一樣的，水質打死也不會變的！  

  

  





  

zama



自定义头衔





5楼 大 中 小 发表于 2010-9-5 18:21  只看该作者



最近狂喝统一冰茉莉，原因是…能中“再来一瓶”……最高记录是买一喝4。我同学曾经买芬达有过买一喝5还是6的人品记录…  

  

  







  

luckyray



不明真相





6楼 大 中 小 发表于 2010-9-5 19:19  只看该作者



3楼厉害，学习了  

  

  





  

Angelo





7楼 大 中 小 发表于 2010-9-5 23:28  只看该作者



回复 5楼 zama 的话题



不得不告訴你，這類飲品都是用過期的茶葉提取的。  

但是我缺糖份的時候也喝，不會出什麼問題的吧  

  

  





  

Angelo





8楼 大 中 小 发表于 2010-9-5 23:32  只看该作者



回复 7楼 那个谁 的话题



部分有添加的，綠茶極少，劣質花茶和高端花茶有添加的。  

很奇怪吧～兩極分化，呵呵  

我說的劣質花茶不是泡濃茶的那種，是比那種高一點的。  

高端的，也有添加的，不過屬于自取滅亡型的，老茶客一口就喝出來了。  

打地攤和走街串巷賣茶葉有不少都是加了香料的，因為云南胚子的花茶不耐泡，加了香料以次充好。  

  

  





  

Angelo





9楼 大 中 小 发表于 2010-9-5 23:34  只看该作者



回复 5楼 zama 的话题



現在不好玩了，我讀書的時候能通過瓶蓋看出來。  

由於我不好好學習，所以成了「即時貼男孩」，擔負著為全班買東西的重任，和商店老板超熟悉，每次都讓我挑中獎的白喝一瓶。  

  

  





  

Angelo





10楼 大 中 小 发表于 2010-9-6 15:04  只看该作者



回复 11楼 那个谁 的话题



這個不好說啊  

告訴我你城市的消費水平 和常去的茶店規模吧 這樣我就大概有個數了  

  

  





  

茶馆 该用户已被删除   



11楼 大 中 小 发表于 2010-9-6 15:26  只看该作者



来我的茶馆里我教你，免费品茶聊天，天天多快乐  

  



  

Angelo





12楼 大 中 小 发表于 2010-9-7 09:07  只看该作者



回复 14楼 那个谁 的话题



說的馬連道吧？  

你是說馬連道路上的商戶還是青溪茶葉市場裏面的啊？  

要是馬連道路上的我還真不是太了解，而且這地方魚龍混雜，天南地北什麽都有。  

對於那邊的零售價格我還不太清楚，但是對於花茶來說，500一斤以上的就算是高端了（因為價格普遍低）。  

在馬連道就著過一次道，是在一商大廈二樓，一家賣碧螺春的地方。喝到過一次摻假的花碧螺，其他的這麼多年還真沒遇到過。  

如果您常去馬連道買茶葉，我可以推薦您兩個買花茶的地方（我不是托啊，真的不是）。  

青溪進門後左手邊有個利民茶葉——就是看上去很亂糟糟的那個大屋子。雖然很亂但是品種很全，畢竟幹了十年了吧。  

京閩茶城一樓往西走到拐角有一家做花茶的，名字不記得了，老闆叫許可志。  

綠茶一商大廈一層，好像是三排，有一家專做梅家塢正品西湖龍井的，叫什麼我真不記得了，老闆吳美麗。  

  

你要是想買哪種就問我吧，馬連道除了黃山毛峰、鐵觀音和茉莉花茶這三個品種我不了解之外其他的哪家買正品，哪家茶質好，基本心理都有個數（真正直銷的我能知道個大概齊）。  

那三種茶葉不了解，是因為我們用的都是單獨定制的，茶廠按我們的要求加工的。  

  

  





  

TRAVIS



光头胖子





13楼 大 中 小 发表于 2010-9-7 09:12  只看该作者



牛饮无罪，茉莉花茶放砂糖，冰镇起来喝很爽  

  

  





  

肥猫





14楼 大 中 小 发表于 2010-9-7 13:55  只看该作者



2楼亮了  

  

  





  

loverlacer





15楼 大 中 小 发表于 2010-9-7 15:35  只看该作者



多去qq群发写所谓“反党反政府”的话，自然有人请你品茶  

  

  





  





















    







    













