---
layout: default

date: 2010-1-22

title: 

categories: 开放社会资料室

---



# 蔣中正日記 中華民國三十四年九月二十九日



jimine



圍觀共產黨 , 再見共產黨 ;





1楼 大 中 小 发表于 2010-1-22 05:51  只看该作者



蔣中正日記 中華民國三十四年九月二十九日



「中共」歷年之罪行  

  

  

摘自蔣中正日記  

  

  

中華民國三十四年九月二十九日  

  

一、中共罪惡：  

  

（甲）盜抗戰之名義，而行破壞抗戰之事實。（乙）借民主之美名，而施階級獨裁之陰謀。（丙）違反四項諾言之事實與經過，欺民欺世，忘信背義，莫此為甚。（丁）藉民選之名義，以行其擁兵作亂，割據地盤，奴辱民眾，破壞統一之實。（戊）破壞外交政策，捕殺盟軍官兵，阻礙盟軍行動，破壞國軍反攻計劃，詆毀英、美參戰為帝國主義之戰爭，不僅反對政府聯合英、美作戰，且使政府孤立無援，排除與國，為中共一貫之策略。（己）勾結敵軍，通同漢奸，傾害國本，顛覆政府，以組織聯合政府為過渡手段，而達到其多數控制，成立其第四國際專政之目的。（庚）企圖割據華北各省，盤據熱察，擴大叛亂，以期擾亂東亞，妨礙世界和平之建立。（辛）促使新四軍之叛變，擅設軍事委員會，以此名義，劫持第十八集團軍，反抗軍令，毅然以共產紅軍自稱，公開叛變。（壬）擅設延安所謂「陝甘寧邊區政府」，割據地盤，反對中央政令，私發鈔票，擅征租稅，強種鴉片，私設關卡，與敵偽公開貿易，交換貨物，以接濟敵軍，助長侵略，此即中共之所謂對日抗戰也。（癸）跡其宣傳，直接攻訐政府，誣蔑盟軍，間接協助敵偽，毀滅國本，必使中華民國變成為第四共產國際而後已。  

  

二、共軍所到地區，所謂民選政府之實情：  

  

（甲）信仰、言論、行動，皆絕對統制而無自由，否則即以反動漢奸與叛徒之罪，加以捕殺，傳教師絕對不能傳教，且不准進入其竊據地區。（乙）人民之納租出捐，抽丁派糧，不惟因戰後而不奉令停止，且變本加厲，各種苛捐雜稅，層出不窮，民不聊生。（丙）抗戰期間，到處煽動人民對政府抗役，且借各種神道邪教，愚惑民眾，以圖危害國家，破壞抗戰之事實，因略舉要點述之。  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



独钓寒江雪





2楼 大 中 小 发表于 2010-2-9 23:25  只看该作者



精辟！这是真的吗？蒋总统的日记据说真的很有趣呢  

  

  





  

mason



糟共糟央整治局肠胃





3楼 大 中 小 发表于 2010-2-9 23:32  只看该作者



先总统蒋公的日记只有去台湾看才是最真实的，在大陆就算了吧~  

  

  





  

remexwang





4楼 大 中 小 发表于 2010-2-12 17:40  只看该作者



关于这本日记，听到最多的就是蒋公自渎的情节。  

  

  







  

子欲



外貌协会会员，勿跨省追





5楼 大 中 小 发表于 2010-2-27 01:57  只看该作者



是真的，现在蒋的日记在大陆出版了  

  

  





  





















    







    













