---
layout: default

date: 2010-1-23

title: 南风窗官网被墙

categories: 国家局域网研究所

---





# 南风窗官网被墙



skyking0752





1楼 大 中 小 发表于 2010-1-23 00:14  只看该作者



南风窗官网被墙



是因这篇文章引起的吗？还是？  

南风窗：“中国模式”勿蹈洋务旧辙  

日前到威海，曾去参观北洋海军故址。漂亮的解说员流畅地背着台词，末尾又高声感慨今非昔比，让人不禁庆幸生活在一个成功的改革时代，而晚清洋务运动的愚钝则令人扼腕叹息。  

洋务运动也是一场轰轰烈烈的改革开放运动，开始学习欧美，引进先进的产业，30年过去，气象全新，晚清一改积弱衰败的态势，跻身强国之列，海军成为当时的世界第四强。慈禧在颐和园检阅舰队，盛况空前，观者无不精神抖擞。列强对大清刮目相待，慈禧被国人称颂为中兴之主，尧舜再世。  

因此彼时将与日本开战，世界舆论一边倒，都认为将是大清帝国对蕞尔小邦日本的单边屠杀，但结局却令举世愕然：洋务灰飞烟灭，大清的纸老虎面具被撕下，无奈进入临终过程。  

晚清的灭亡，近因是洋务运动的失败，最后一次革新重生的机会因此丧失，而洋务运动的失败，一般都被归结为改革不彻底，这个不彻底无外乎两个方面：  

一是近代的经济制度未能建立。中国传统忌讳民间积累财富，担心积富于民，尾大不掉，危及皇家江山。大清也是如此，洋务几十年，国家垄断一切产业，民间寥无资本，众多行业民营禁入。结果，新兴产业几乎全是官办，经营人员也多是国家官员，产业自身缺乏竞争活力，产业经理几乎个个是贪官，新兴的洋务变成了新型的腐败官场。近代资本主义应有的民间经营自由、民间充分的资本积累全然不见，洋务运动终究没有在中国建立近代资本主义制度。  

再者是近代政治制度未能建立。晚清政府以“国情”和“民众素质”为由，拒绝引入近代的民主政治，洋务几十年，始终“中学为体，洋学为用”，在政治上，搞不懂民主政治对近代资本主义经济的促进和保驾护航的作用，直到洋务灰飞烟灭，也没把政治改革提上日程。结果，晚清权力的产生和分工一直因袭封建传统，拒绝引入选举和权力分立制度，因此，权力的产生缺乏最基本的优胜劣汰机制，权力的执行运作缺乏监督和制衡。近代政治的阙如，使大清政治成为社会和经济发展的枷锁。  

近观中国30余年来的改革，民营化动力的积蓄使人们普遍认为深化体制改革不可避免，然而，与此相反，经济改革并没有深入，比如近年中国不知不觉兴起了广泛的国有化潮流，所谓“国进民退”广泛见于众多行业。至于政治方面，仍有许多禁忌。  

去岁至今，由于金融危机的爆发，“中国模式”被讴歌为成功的第三条道路，是一种新的世界性发展模式。其实，追溯历史可以发现，这条道路对国外而言或许新颖，但在中国却似曾相识：它起初就是迫不得已，为挽救颓势不得已而为之，有着与洋务运动雷同的境遇，又与洋务运动呈现出越来越多的相似，虽然有各种新的理论或主义为思想依托，但其本质，远没有摆脱传统思维的窠臼。主流群体也不讳言，他们近年极力倡导传统文化的复兴，《三字经》重新成了小学的课本，孔孟又成了圣人，我们似乎又回到了中兴的时代。  

当年，被痛殴后的李鸿章奔赴日本，在下关的春熙楼上与伊藤博文对谈。谈判伊始，李鸿章即抛开主题发表演说，对洋务运动作出反思：此番大清败给日本，大清国固有多人痛恨日本，我则不以为然，认为应该感谢日本，此次战败，让我们认识到，大清的改革，远不如日本成功，大清将因此从沉睡中觉醒。  

然而，时机已晚。其后满清仿效日本，试图扶植民间资本，但官办企业的腐败和无能早已使中国经济丧失竞争力，只能做外国资本的附庸。同时，满清也仿效日本试图搞立宪，但此时满清已无力号令全国，直至满清终结，立宪终是一纸空文。  

号称美国第一智库的掌门人克莱德曼，在其新书中为中国描绘了一幅令人警醒的前景：  

中国因为对传统政治的执著及对国有经济的坚持，必然摆脱不了持续已久的政治和经济的严重腐败，因此，中国会问题重重，而不会成为未来的强权。相反，鉴于其对传统政治的执著，中国未来的演变会一如传统中国的结局，再度出现权力割据的局面。同时，长期的国有体制会导致企业人才匮乏，缺乏竞争性技术积累，未来它的生存手段，仍然靠地方政府支持的垄断，或者靠初始的加工和资源输出。  

而未来的日本，则不会再如此低调，将再度成为世界性强权，对中国产生巨大影响，甚至很可能再度试图控制中国。至少在经济方面，中国会成为日本的经济殖民地，中国将向日本提供劳力和资源，而技术和附加值都会被日本所享受。同时，日本将再度为中国的掌控权而与美国争锋。  

克莱德曼这位被称为“影子情报局”的美国智库掌门人，其预测看起来像是胡说八道。我们固然不必全然当真，但假如真是那样，我想，届时春熙楼不会再只是一个，而每一场与日本人的来往，都会是一场春熙楼谈判。当年李中堂的滋味，不乏后人再去品尝。  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



Im461n3





2楼 大 中 小 发表于 2010-1-23 03:03  只看该作者



一月的封底征订宣传中有一项是南风窗官方网站获中国出版工作者协会联合评选为: 2009全国出版业网站十五强, 这期有许志永的一篇, 我估计是因为这个.

同时手上一份南周不忍卒读  

  

  





  

小菜





3楼 大 中 小 发表于 2010-1-23 16:18  只看该作者



有人打得开？  

  

  





  

小菜





4楼 大 中 小 发表于 2010-1-23 19:10  只看该作者



依然打不开  

  

  





  

chazicc





5楼 大 中 小 发表于 2010-1-23 19:26  只看该作者



能打开~~~~沈阳网通  

  

  





  

feynman





6楼 大 中 小 发表于 2010-1-23 21:37  只看该作者



http://www.nfcmag.com/  

可以打开啊，上海 电信  

  

  





  

坚壁清野





7楼 大 中 小 发表于 2010-1-23 22:01  只看该作者



可以打的开。  

  

  





  





















    







    













