---
layout: default

date: 2010-1-4

title: 中共执政史（文言版）1949-2001

categories: 开放社会资料室

---



# 中共执政史（文言版）1949-2001



agw



重复贴合并器，纯水贴删除机。



豆瓣ID：红尘梦羽 推特www.twitter.com/hcmy





1楼 大 中 小 发表于 2010-1-4 17:06  只看该作者



中共执政史（文言版）1949-2001



太祖武帝开国元年 49  

二月，王师入京，吏民欣喜。北土悉平。帝遣六军征南朝，号百万。  

四月，六军涉江，灭南朝。南酋蒋氏遁，入海，据澎湖以抗圣化。迁九鼎于京。 江南诸道初定。  

十月，帝登基于天安门。入太庙，誓，立政，改元“开国“。周文正公相。封六辅政亲王。  

帝曰：“华夏诸民今日立也！“  

十一月，骠骑将军刘，西路招抚使邓统王师十万入蜀，前朝余孽星散，蜀，滇，黔传徼而定。  

邓平公封西南节度使，坐镇西南以图吐蕃。  

是年，帝下《别了，司徒雷登》等三詔，用赐西夷美利坚使，夷使惭去。史称“三詔去西夷”。  

太祖武帝开国二年 50  

二月，北狄俄罗斯遣使来朝，盟，世世代代约为兄弟之邦。  

六月，高丽内乱。帝詔命停战，不听。  

九月，高丽北朝胜。同月，西夷美利坚纠合西夷数十部落侵朝鲜，号“联合国军”。  

十月，高丽北朝溃，美夷之师次于鸭绿水。帝以前将军彭桓公为东征元帅，加太子少保，太子岸英为监军，统精锐二十万入高丽，战于长津，美夷败绩，遗尸数万，山林溪涧边，虏血几洒遍。  

征西将军王震统兵入西域，设西域都护府，立生产建设兵团。西域归王化。  

太祖武帝开国三年 51  

十一月，行“三反”。  

是年，王师美夷战于朝鲜。美夷惧，求和，帝不许。吐蕃归王化。自是，天下几一统。太子战死沙场，天下悲恸。  

太祖武帝开国四年 52  

一月，行“五反”。  

八月，帝下“削藩令”，令东北节度使高岗王（开国辅政六亲王之一），华东节度使饶石公，西南节度使邓平公，中南节度使邓恢公，西北节度使习勋公进京。时人谓之：“五马进京，一马当先。”  

是年，王师美夷再战于朝鲜。王师据上甘岭，敌纠兵数万以攻，终溃。  

太祖武帝开国五年 53  

一月，行“新三反”。  

三月，俄狄王斯大林死。（注：狄王死不曰崩。）  

五月，与俄狄盟。  

六月，始料民，口六亿又一百九十又三万八千又三十又五。为前所未有之盛世。  

九月，彭桓公平美夷于高丽。高丽中分。北者为朝鲜，南者为韩国。  

太祖武帝开国六年 54  

帝使使日内瓦，南越中分。  

五月，故东北节度使高岗王自杀于北京，天下震惊。谥“幽”，“动祭乱常曰幽”。  

八月，江淮大水，平地汹涌不见寸土。  

九月，行布票。天下币制革新由是而始。  

十二月，御史劾故东北王高，华东王饶怀不臣之心阴谋乱上。帝令有司查办。  

太祖武帝开国七年 55  

五月，帝使周文正公盟诸王于万隆。  

七月，行“肃反“。帝下《关于农业合作化问题》詔。南越来朝，赐贝八亿朋。  

十月，帝下《农业合作化的一场辩论和当前阶级斗争》詔。  

是年，帝大封开国诸将，计元帅十，大将十，上将若干。满朝文武，人才济济。  

太祖武帝开国八年 56  

五月，帝曰：“百花齐放，百家争鸣“。右党扰乱朝纲自是起。  

七月，帝曰：“美帝国主义是个纸老虎。”  

是年，埃及来宾，匈奴来盟。八方万国，皆慕我中华圣化。  

太祖武帝开国九年 太祖反右元年 57  

五月，帝逐右党。改元：反右。  

十月，帝曰：“大鸣、大放、大字报、大辩论”。  

十一月，帝西巡俄狄，曰：“东风压倒西风。“  

太祖武帝反右二年 58  

二月，诰告天下，命灭“四害”。“四害”者，蚊、蝇、鼠、雀也。  

六月，左丞相薄作《两年超过英国》上疏，帝大悦，嘉之。  

七月，俄狄王赫鲁晓夫来朝。  

九月，桂人来告田可亩产十三万余斤者。  

十一月，滇民有饥色。  

是年“大跃进“，万民炼钢，卫星纷飞。东征大军自高丽还。  

太祖武帝反右三年 59  

吐蕃叛，帝命征之。王师势如破竹，吐藩达赖逃往天竺。吐藩乃定。 一月，帝下《“反瞒产私分”》詔，令天下百姓不得隐瞒粮食。  

二月，诸侯朝帝于郑。  

七月，帝大会诸侯于庐山。彭桓公上《万言书》，以军人干政事。帝怒。  

八月，下彭桓公于狱，尽逐右党。野有“功高震主，鸟尽弓藏”之议。是年，民有饥色。  

太祖武帝反右四年 60  

民大饥，赤地千里，野有饿孚，豫桂尤甚。赈饥民。  

四月，帝命周文正公巡信阳。帝不食肉。  

六月，帝至沪上。  

七月，俄狄背盟。  

十一月，詔令六军将士“两忆三查“。“两忆三查”者，“忆阶级苦、忆民族苦、查立场、查斗志、查工作”也。  

太祖武帝反右五年 61  

大饥。赈饥民。帝以“天道不常“传位于刘哀帝。哀帝始摄政，未改元。  

是年，太祖再会诸侯于庐山。  

哀帝反右六年 62  

民饥。  

四月，伊犁饥民乱。  

六月，彭桓公谏以“八万言书”，帝怒。  

七月，诸侯朝高祖于北戴河，高祖曰：“阶级斗争必须年年讲、月月讲、天天讲。”  

九月，天竺犯我吐藩。  

十月，王师伐天竺，大败之。天朝声威远播。  

哀帝反右七年 63  

二月，在京。太祖曰：“阶级斗争，一抓就灵”。  

三月，太祖大诰天下曰：“向雷锋同志学习”。  

九月，锡兰来宾。  

十二月，周文正公出巡亚非拉十四国。天下万国，竞相慕我中华上国之风采。  

是年，我朝石油自给。  

哀帝反右八年 64  

五月，《太祖语录》始颁行。  

六月，行“样板戏”。京津沪，民有奇装异服者。  

十月，原子弹爆。  

十二月，行“四清”。  

哀帝反右九年 65  

一月，太祖颁《二十三条》。  

七月，前朝代宗李宗仁自海外归降。太祖携帝慰之。  

十月，太祖曰：“不要怕造反。”  

九月，结晶牛胰岛素成。  

十一月，大学士姚作《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》，“文革”初始。  

哀帝反右十年 太祖文革元年 66  

改元：文革。  

三月，邢台地震。  

五月，“文革“始行。罢科举。  

七月，太祖泅水于江，遂至于京师。  

八月，百万红卫朝王于天安门。天下始大乱。  

太祖武帝文革二年 67  

一月，上皇废哀宗，哀宗请骸骨，帝不许。太祖重秉政，颁《公安六条》《六军支左》。  

二月，“二月逆流”。  

三月，黜左丞相薄。  

五月，天下始行“忠字舞”、“早请示，晚汇报”、“语录歌”、“语录操”。  

八月，英夷使馆火。  

是年，颁《太祖语录》八千六百余万。  

太祖武帝文革三年 68  

黜哀宗刘、右丞相邓。  

是年，吐蕃，西域革委会成立。  

太祖武帝文革四年 69  

林庄公赞曰：“大海航行靠舵手，干革命要靠毛泽东思想！”  

三月，王师败俄狄于珍宝洲。  

四月，九大，封林庄公为亲王，加九锡，赐林亲王天子旌旗，出入免跪拜。  

十一月，杀哀帝于开封。其卒不赴告。  

太祖武帝文革五年 70  

春，林庄亲王欲上帝尊号，帝不悦。  

四月，卫星上天，红旗未落地。  

八月，帝会诸侯于庐山。  

十二月，帝会夷人斯诺。周文正公主持修建葛洲坝。  

太祖武帝文革六年 71  

一月，陈懿公薨，帝往悼之，曰：“陈毅是位好同志。”加封王，谥“懿”，法曰：“温柔贤善曰懿“。  

八月，帝南巡。  

九月，林庄亲王叛。欲弑帝，帝觉，攻林庄亲王，庄亲王北奔，死于漠北。谥“庄”，谥法曰：“死于原野曰庄“。臣而作乱，贬爵号为伯，厥死不言薨。  

太祖武帝文革七年 72  

美夷，倭奴来盟。  

太祖武帝文革八年 73  

一月，南越平。  

三月，重起用邓平公为右丞相  

七月，皇孙远新封张铁生“白卷英雄“。  

十二月，帝令六军各提督对调。  

太祖武帝文革九年 74  

二月。赞比亚国王来朝。帝提出三个世界之划分。  

十一月，大元帅，彭桓公薨。谥“桓“，谥法曰：“辟土服远曰桓。”。  

是年，发秦始皇陵。  

太祖武帝文革十年 75  

是年，前朝思帝死于东海夷洲。谥法曰：“追悔前过曰思”。王而失国，厥死不言崩。  

太祖武帝文革十一年 惠宗凡是元年 76  

帝病，道扬末命于公子华，曰：“你办事，我放心。”，公子华嗣训。  

一月，周文正公薨。谥法曰：“慈惠爱民曰文“，“刚直不阿曰正”。国人悲之，执手泣别。  

四月，国人益悲，集于天安门。  

七月，地大震，死伤无数，丧丁二十八万余口，帝惊。  

是月，大将军，朱武公薨。  

八月，帝崩。天崩地坼，万民震恸，如丧考妣。谥武。谥法曰：“克定祸乱曰武”。公子华立，是为惠帝。惠帝命“两个凡是”，改元：凡是。  

十月，四凶作乱，叶定公执四凶。谥法曰：“刚强直理曰武”。  

惠帝凡是二年 77  

八月，“文革”罢，天下初定。重开科举取士。南斯拉夫王铁托来朝。  

是年，邓平公摄政。惠帝畏之。  

惠帝凡是三年 78  

一月，南越背盟。  

十一月，邓平公游美夷。  

是年，拨乱反正。  

惠帝凡是四年 79  

二月，南越背我，邓平公命六师伐之。  

四月，邓是年，始行“计划生育“。  

惠帝凡是五年 宣帝改革元年 80  

五月，葬刘哀帝。谥法曰：“恭仁短折曰哀”。邓平公悼曰：“伟大的无产阶级…永垂不  

朽。”  

十一月，邓平公与诸大臣共废惠帝，邓平公立，是为宣帝。  

是年，改革开放。  

宣帝改革二年 81  

五月，开国女亲王宋薨。维新立王，率巡大卞，用变和天下。  

宣帝改革三年 德帝耀邦元年 82  

七月，料民，口十亿。  

是年，上退位称太上皇，监政，诏胡德公即帝位，改元耀邦。  

德帝耀邦二年 83  

是年，设六师行署于京师。  

德帝耀邦三年 84  

王师肆伐南越。  

德帝耀邦四年 85  

是年，裁甲士四分一。  

德帝耀邦五年 86  

后将军叶定公薨。谥法曰：“安民大虑曰定”。  

十二月，众翰林大学士上书斥污吏。  

德帝耀邦六年 仁帝**元年 87  

一月，上皇废德帝，以为德亲王。立亲王赵，是为仁帝。改元：**。  

仁帝**二年 88  

是年，物价飞涨。王舟破南越于南海。  

仁帝**三年 孝帝整顿元年 89  

二月，美夷来宾。  

三月，吐藩乱。  

四月，德亲王耀邦薨，谥法曰：“绥柔士民曰德“。京师大乱，暴民起于萧墙，波及天下。  

唯帝治沪上，安民伐乱，一时东南平定，万民悦服。  

五月，两江总督江入京。  

六月乙酉，国人暴动，李丞相奉上皇旨平京师乱，废仁帝。壬辰，江公泽民登基，是为孝帝，改元：整顿。  

九月，上皇始退而不朝。  

孝帝整顿四年 孝帝市场元年92  

二月，太上舜巡，百越南海诸民迎之，吏民欢欣，太上喜，下南巡旨，乃改元：市场。  

孝帝市场四年 95  

革顺天府尹陈，九门提督王，王自缢以谢罪，陈交部议处。天下万民喜而奔走。  

孝帝市场五年 96  

帝观兵于台湾海峡。百万将士三呼万岁，足为一时之观。有西夷兵临东海窥之，  

帝镇定不为动，夷乃去。  

孝帝市场六年 97  

二月，太上崩，天下举哀七日。谥法曰：“圣善周闻曰宣”。  

七月，逐英夷于九龙。  

孝帝市场七年 98  

三月，以容基为丞相。  

是年夏，洪甚，湖广，两江受其害，嘉鱼平地水深一丈。广州，金陵，济南各府均出兵数万解万民于倒悬。军民鱼水，堪为千古佳话。各地大开官仓赈灾。上诏免灾地三年钱粮。是岁，仓廪实，民生无碍。  

孝帝市场八年 99  

元月，帝登京师世纪坛。  

五月，美夷炸我驻南使馆。帝斥之，夷惶恐，献布帛钱粮若干。太学生群起于宫门。帝詔曰：不为己甚。  

十二月，逐葡夷于澳门。自是逐尽洋夷，唯前朝余孽尚据澎湖以抗圣化。  

是年，再裁甲士50万。  

孝帝市场九年 00  

四月，有邪教***造乱于宫门。  

七月，帝下诏除之。  

是年，帝锐意吏治，诛广西巡抚，加大学士成克杰，江西布政使胡长清。厦门大贾赖昌星贿乱朝纲，闽浙官员，多有暗通者。值御史劾之，乃命有司稽查。赖惧，遁于西戎。党羽多被查办。吏治为之一振。  

孝帝市场十年 孝帝德治元年 01  

正月，帝再登兰吞，下诏，以德为治国之本，乃改元：德治。是月，乱民自焚于宫门。  

二月，京师西五十里地震，大风沙。  

三月，江西乡校爆炸，士民震怖。未及，大盗龚某作乱于石家庄，人心惴惴。  

四月，西夷名美利坚者遣兵窥境，尽为我所擒。乃诏谕夷使，严词责备，夷酋布殊大惧，顿首泣血而为书，谢罪殿前。上宽仁，念彼夷兵家小亦有倚门之苦，皆予开释，令其团聚。八方万国，由是遍赞中华上邦之厚德。  

五月，京师再地震。国子监亦不免。太学生惶惶。  

七月，上派重臣赴沙俄展示实力，大获全胜迎奥运归，举国欢颜  

  

  









  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



agw



重复贴合并器，纯水贴删除机。



豆瓣ID：红尘梦羽 推特www.twitter.com/hcmy





2楼 大 中 小 发表于 2010-1-4 17:11  只看该作者



戊子年二月初八，双会过后，群议蜂起。事关国储，政干黎元，虽为一介草民，去庙堂远甚，亦不可不切切察之。时有吧中先贤，聚而论之，文表国之忧患，言显民之心声。为避虎伥之耳目，特效法古人，以文言论之，以期免恶蟹之钳，不致夭折。  

    言及神器之属、党派之秘、诸王之争，方觉朝中局势，已隐现魏晋门阀故事，暗露高寒分别。察耋耄旧宿去后，犹替子孙百年计，今众世子或倚父祖辈之积势，或据裙带之错节，或借婚姻之便利，已渐渐上位。此次二世子竟得入主东宫，将为泱泱大国之主，即成万万黎元之牧，此举已绝寒门仕途之望。故先贤叹之。又言太子镇东南之时，政绩不显，德言不彰，望之不似人君，失之外相，故又诽之。当是时，局势动荡，西南夷人乱起，西方法夷挑衅，五环大会将期，时市皆衰，是世乱之征也。所谓兴亡皆是百姓苦，蝼蚁惜命，人何以堪？诸人皆为寒士，无巨资以全命，无大权以完身，惧乱可谓最甚矣！又疑朝堂无能人为继，或衮衮诸公仅为子孙图、替家族谋，故而偶作愤懑之语，间发针砭之论。   

今某读高楼残本，瞻前人故迹，虽未达完本之半，却已深感先贤拳拳之心。忧国运，系民生，本是青年之责，奈何封民之口、夺言之权？今民智已开，文教昌盛，却行此愚民防民之举，使朝堂民间相隔，官民相敌，是何意也？以民为羊邪？视民为贼乎？  

眨眼一年已过，言禁之严，依然故我。挑灯夜览新宋书，心醉华夏兴盛事。览罢回身观今世，千年如梦何相似！悲哉！  

  

  









  

圣西面



How do you tell a communist? Well, it's someone who reads Marx and Lenin. And

how do you tell an anti-Communist? It's someone who understands Marx and

Lenin. -Ronald Reagan





3楼 大 中 小 发表于 2010-1-5 09:13  只看该作者



人才啊！  

  

  





  

圣西面



How do you tell a communist? Well, it's someone who reads Marx and Lenin. And

how do you tell an anti-Communist? It's someone who understands Marx and

Lenin. -Ronald Reagan





4楼 大 中 小 发表于 2010-1-5 09:17  只看该作者



“民智已开”是个疑问，“文教昌盛”不过洗脑而已。  

  

  





  

大力夯





5楼 大 中 小 发表于 2010-1-5 14:10  只看该作者



神仙之作啊！！  

  

  





  

nitrogen





6楼 大 中 小 发表于 2010-1-5 16:00  只看该作者



有一些部分看不懂，希望得到现代文翻译  

  

  





  

老西





7楼 大 中 小 发表于 2010-1-7 01:12  只看该作者



好文～～  

  

支持完楼主，偶在细细的看看～～  

  

  





  

hogothewogo



酱油党总书记，眼睛雪亮的内部人士，没有不知道的消息，只有不愿开口的懒散。





8楼 大 中 小 发表于 2010-1-17 01:48  只看该作者



写得太好了   不能不回帖以赞之  

  

  







  

BenBenTseng



卖鱼小娃娃





9楼 大 中 小 发表于 2010-1-17 14:16  只看该作者



神作 拜楼主  

  

  





  

红尘梦羽





10楼 大 中 小 发表于 2010-3-20 17:15  只看该作者



高人之作：天朝60年编年史  

https://1984bbs.com/viewthread.p ... mp;extra=#pid524091  

  

  





  





















    







    













