---
layout: default

date: 2010-5-15

title: 感

categories: 罗马假日公寓

---

# 感謝祭：the coldest winter



废种豆豉



死胎 @vanlulnav http://www.bullock.cn/blogs/vanlulnav/





1楼 大 中 小 发表于 2010-5-15 20:19  只看该作者



感謝祭：the coldest winter



he coldest winter i ever spent was a summer in your heart  

  

  

感谢小组{汗  先感谢郭嘉感谢dang  我又嘴瘪错语了  求罚}一往无前戏单恋某妹  围观者众  纯戏谑  提供了这么好的一句英文充场面  你知我知

大家扮知  某员不明某妹底细却情种错栽  表白撞墙了  很好  有前途 敢爱不敢恨  提出‘但求一死’哗啦啦楼下蜂拥  都给与一往无前戏临终前的好建议

巴黎铁塔  金门大桥  迪拜塔  日本悬崖  我哈哈哈的操了两句草  死都要出国那么奢侈  那也对  大中华帝国生不如死惯了  呆这里寻短没新意

巴黎铁塔顶头吹吹风散散心或许不想死了  但立马想到既然不死化这个冤枉钱出埠干毛呀  想着想着  跳下去了....  

  

网上花花绿绿的悲剧帝  单是周遭也不乏自称杯具砸过但现下伤愈蛋定了  他们的强势气场逼迫我语塞  心漏风  我的痛干麽要比较  干麽要推卸到时间上沙漏上

干麽要微缩化约成一道他有我有的轨迹  说实话  我的轨迹上就真没见他出现过  他说他明白是过来人甚或过头人  我要扒掉你的裤衩瞧瞧  你的轨痕呢

你的轨tou和bi痕呢  我要蹲到他的位置上痛定不思痛  我要强塞他的蛋定他的冷静他的不过如此耳耳  我成功了  他也成功了  究竟这个所谓现实事实怎么来的

天生的？天遣的？不是你我各自一齐撮弄而成的么  怎么翻脸不认人了  说事实如此的时候他真知道什麽叫事实？他当自己是人便吹胀了现实

然后当自家不是人任由这现实推走推走推走  毫无反抗  对呀  反=抗这个现实便是反=抗自身  量他也不敢  我勇敢的敢了  世人唾骂或怜悯  我依然超速爬头

不甘心的无力的对外声明我很好的等死于无前的轨道夹缝间  蛋定们只敢寄放灵性典当自油贱卖责任  有些过来人和我说世俗责任  真不害臊

你对自家的责任都漠视捐弃  咋就热衷起这些有道是摸得着看得透的‘责任’  摆正了自家的肛门  欢迎社会入门  大设鸿门宴  高呼连自家都不信的阿门

一巴掌甩的脸庞七上八下的时候才发觉  哟  门庭若屎耶  

  

身体自油算个马桶呀  有钱还可以加钟  你拉屎的时候问一下自家  真的自油？还不如待会r冲走的粪哥潇洒  规避了一个框  插入别一单元格  有区别么

你觉得无需自油  自油不顶吃  我要饱肚的安逸  我要高潮的快感  我要欲望重投我的怀抱  你无需挖开心房  直接抛出答案  这便是我要的  我当下所想的

我的心的  

  

好啦好啦  他起码明白他是他  我是我  轨迹本无所谓有  攀谈聚众的口沫罢了  你要炫耀你的苦痛  他要鄙夷我的蛋疼  各自为政

还苟且谈什麽明白将心比心  因为大伙r都知道  心只能比  不可顶替  末了  苦仍是你的  我也撇不掉痛  皆大欢喜  

  

系咁嘎啦{人肉翻译-是这样的啦}魔咒丛生  简单易明  人逢出世当必人手一句通用到死  第一位说出这话并且有人听了的高宗高祖你好....伟大好前卫

我真想捅稀烂你身上所有的门所有的出入口  你的自=慰金句害死了世世代代多少不想当人的人  拯救了多少仍想做狗的狗  我邀请你尝试下憋郁便秘的滋味

你想放屁你想透气你想含=精脉脉  没门r  是不是觉着体内蛋蛋生辉  鸡鸡可危  郁闷无处洒脱  恨不得裸=奔回一九四五的广岛  一九六=四的新=疆马勒戈壁

二战终结的功你领了  核试辐射的月均一百人民个逼的赔偿你也领了  你好生交代最后的意愿  人生  系咁嘎啦  啪一响过了忘川诱奸了孟婆轮回成任何神兽之一

继续嗷嗷rap  系咁嘎啦  告诫世人  世道rape的时候  多rap两回  你会很舒畅  g point就这样触碰了  矿难似的一发不可收  喷  喷

喷  喷  镜头也湿了  

  

某位废人说过  事实如此不能成为继续事实如此的因由  他也说过  小我的小无私集体喂养了大我的大自私  而小我对别的小我  也只是小眼相看  不瞅不睬

我已经够小了  你的巴豆规模不要来烦我  好了  你冲出了一条血路  连带秒杀了我却半途弃尸  陪葬也不配  还说是我杀的麽？杀死你算什幺  你不是迟早要死

你怎幺不想开点提早追悼一下自己当作排演  到时真要死了也不慌张呀  信手拈来便是骨灰级挽联  当然也可以拈来骨灰  佩戴棺材勋章  勋章钉死棺盖

棺底钉死你  你钉死自己  

  

绝望的人至少拥有绝望  不知分寸的借贷希望  一九四=九个偶爸妈也回天乏力  人怎能如此贪  抵押本来就没有的希望  按揭了希望取出了希望还要继续填补空虚

玩个本金就是无底洞的投注游戏  瞎着眼装精神  到底了到头了仍要死抱存折狂按ATM  投井起码目标明确回报率高  赌注惟一  便是风险本身

我要投井难道不是赌他的百分百风险麽  当你还留恋希望  觉着应该手握奇迹时  聊且慢自掴打散幻想  最切实的想一想不远处但挺遥远的那些希望工程

实实在在的灌溉了实实在在的绝望  那幺钢筋混凝土的希望都倏忽飞灭  你真能相信奇迹能手握？奇迹能捋动？逃出去再说罢  

  

  

  

we all have moments of desperation. but if we face them head on, that's when

we find out just how strong we really are  

  

  

  

再再感谢求爱失败的一往无前戏亲建的大楼提供这幺一句收场作罢的英文  strong？  yap  ask for VIAGRA{临终翻译-伟哥}  

  

[ 本帖最后由 废种豆豉 于 2010-5-16 11:44 编辑 ]  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



深入裙中





2楼 大 中 小 发表于 2010-5-15 20:27  只看该作者



哎呦卧槽意识流  

  

  





  

田思明





3楼 大 中 小 发表于 2010-5-15 23:05  只看该作者



好像这两句英文都是我提供的。。。  哥们挺住！  

  

  





  

观棋不语



这个时代，纯粹的不含丝毫杂质的傻逼已经不多见了，但是还是有的。





4楼 大 中 小 发表于 2010-5-15 23:13  只看该作者



其实我看不懂繁体字，看着好累。  

  

  





  

废种豆豉



死胎 @vanlulnav http://www.bullock.cn/blogs/vanlulnav/





5楼 大 中 小 发表于 2010-5-16 11:45  只看该作者



回复 4楼 观棋不语 的话题



已簡  

  

  







  

antoin



你所求的，必会被给予 你所给的，必会被珍惜





6楼 大 中 小 发表于 2010-5-16 12:09  只看该作者



回复 1楼 废种豆豉 的话题



你的文章看得云里雾里，很累  

  

前天和两姐姐出去喝酒发泄，回来蛋定了许多。  

  

之前发的言多少带了些许怨恨在里面，不知道会不会给你带来什么不好的影响，这里先说声抱歉。  

  

今早起来，打扫房间，把衣服扔洗衣机里，泡了咖啡坐下来慢慢想。  

  

恋爱，很多时候是和自己在谈，把对方强行套入自己心中的形象，短时间内还好，时间久了难免出问题。  

  

感情这事，说不清道不明。你要想占有对方，就要用技，用了技，还算是真感情吗？你不用技，就很难稳固。所谓百分之百的女孩（男孩）遇到的机会大概也就是大街上路过的陌生人一瞬间眼神交错而过。  

  

我所经历的悲剧，在别人看来是喜剧。我认真入戏，难以出戏。总算出戏了，细细想来，除了悲伤以外，多少有些明悟。  

  

还好，我还是保留住心中的火焰，我还是愿意做一个不那么坏的人。  

  

另外，我给ex的评语是，she makes me more perfect 。  

  

祝你幸福  

  

  





  

废种豆豉



死胎 @vanlulnav http://www.bullock.cn/blogs/vanlulnav/





7楼 大 中 小 发表于 2010-5-16 23:07  只看该作者



回复 6楼 antoin 的话题



引用:



> 另外，我给ex的评语是，she makes me more perfect



嗯嗯  我也是  我和哥r們談的便是你說的  末了  我還是如你所說



引用:



> 我还是保留住心中的火焰，我还是愿意做一个不那么坏的人



還有些朋友杯具雖不及你  但悲情是有  有的要報復  實際行動還是記恨一世  要做壞人  我做不了  努力過了便過了  由得她去罷  無所謂  

戀愛和拍拖不同  戀愛也不是談出來的  一談戀愛便是拍拖  當然二者合一最稱心了  起碼我作為一個俗人而已  

  

同祝你幸福  祝大家幸福  不用看到我的祝福  我的祝福會自動登門  請查收  

  

[ 本帖最后由 废种豆豉 于 2010-5-16 23:09 编辑 ]  

  

  







  

观棋不语



这个时代，纯粹的不含丝毫杂质的傻逼已经不多见了，但是还是有的。





8楼 大 中 小 发表于 2010-5-16 23:25  只看该作者



楼主是粤语体系的么？怎么说呢，其实我感觉粤语和普通话的表达方式和用字都很不一样。真正的粤语我是完全看不懂的，比如说“系咁嘎啦”。  

  

  





  

废种豆豉



死胎 @vanlulnav http://www.bullock.cn/blogs/vanlulnav/





9楼 大 中 小 发表于 2010-5-17 00:20  只看该作者



回复 8楼 观棋不语 的话题



對   廣州本土  普通話取自北方方言  方言書寫趣味更濃  不明真相的自然難懂  

  

  







  





















    







    













