---
layout: default

date: 2010-7-16

title: 凤姐《爱情买卖》REMIX版

categories: 开放社会资料室

---



# [歌曲] 凤姐《爱情买卖》REMIX版



hhbcl1414



一名八卦爱好者+春哥党+毅丝不挂+党员子弟+民主斗士+不明真相的围观群众 帝吧政治组QQ群86206303





1楼 大 中 小 发表于 2010-7-16 13:45  只看该作者



凤姐《爱情买卖》REMIX版



http://www.douban.com/artist/kindergartenkiller/?s=51515  

文案：MARC  

如有雷同 纯属巧合  

试听http://www.douban.com/artist/kindergartenkiller/?s=51515  

罗玉凤2010首支单曲《爱情买卖》即将发行  

作为一名全面型艺人 出道至今 凤姐首次尝试跳舞歌曲 一圆歌手之梦  

凤姐秘练全新舞蹈-Love Trading向犀利哥致敬  

犀利哥老师芙蓉大赞凤姐天赋高  

凤姐也是全程完整跳完Love Trading的艺人  

出道两年，凤姐终於将要推出首支单曲『爱情买卖Love

Trading』，为了这张她高度参予的专辑，凤姐正在韩国积极练舞以及拍摄单曲预购、封面照，她说：「这是我出道以来第一次参与制作的歌曲，呈现了最真实的自我！因此我相当期待！可以说是出道至今最令我兴奋的一次举动！」  

经过了公司英皇娱乐的包装，凤姐不同於以往，所以经过公司和凤姐的讨论之后，决定将单曲名称就叫做『爱情买卖Love

Trading』！希望真实展现属於凤姐目前的生活态度！出道至今，这次她要真正扮演罗玉凤！凤姐更进一步说：做这张单曲其实是我的提议，是因为对我而言Love

Trading代表的是一种态度、一种精神、一种自信心，而并不只是来自於美丽的外貌或是过度包装的华服。我心目中的Love

Trading代表的就是生活态度，真实的自我，我知道who I am！」『爱情买卖Love Trading』就是一张完整贯串自我的概念性唱片！  

凤姐勇於突破自我、甩开包袱，希望忠实呈现自己…从很多小地方可以看出。比如说：凤姐坚持亲自经营她的微博网站、PO上她跳完舞后满头大汗的素颜照、说出她最想说的话….展现了全然的自信，并且完全不在乎旁人的眼光，她说：「做自己想做的事，这就是最时尚的生活方式！」凤姐也不讳言收歌过程中，听到每首歌都一定会先问：『这歌适合我吗？』凤姐本人坚持这张单曲是毫无瑕疵的，因此新单曲是原创歌曲，就连这次新单曲最主要的舞蹈风格都还是凤姐自己的idea，主动表示自己想学已经在国外风糜许久的舞蹈『Love

Trading』！  

『Love

Trading』是一种以手部姿势为主的舞蹈，开始在70年代和80年代。彷佛把模特儿摆的POSE串连成流利的舞蹈动作，讲究灵活性的完美线条构成！在国外相当流行。凤姐的灵感来自於超级天王犀利哥，也希望透过学习『Love

Trading』向这位世界级的巨星致敬。不过，据舞蹈老师芙蓉表示：「当年就连犀利哥的MV中，犀利哥本人都不曾亲自跳完全程，大部分是由身边的舞者诠释！因此凤姐将会是首位全程跳完Love

Trading的艺人！」这一次英皇娱乐特别找来世界首席Love Trading舞蹈老师芙蓉，同时也是当年指导犀利哥『Love

Trading』的老师，连老师都说凤姐学的非常快，也是他教过的艺人学生里面跳最好也是跳最多的艺人！凤姐也说：「刚学的时候真的蛮难的，手指都快要打结了！」她也迫不及待呈现这张『爱情买卖Love

Trading』给大家看了！  

  

[ 本帖最后由 hhbcl1414 于 2010-7-16 13:55 编辑 ]  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



小明





2楼 大 中 小 发表于 2010-7-16 14:01  只看该作者



这个，听了几首，感觉不错，就是声音太让人难受。  

就不能好好唱么  

  

  





  

hik





3楼 大 中 小 发表于 2010-7-16 14:54  只看该作者



很赞  

  

  





  

duzhqi



将军





4楼 大 中 小 发表于 2010-7-16 23:21  只看该作者



听到一半便秘就好了 。。。  

  

  





  

hualonglee





5楼 大 中 小 发表于 2010-7-18 22:57  只看该作者



超越原唱无数倍  

  

  





  

河殇



抱歉，根据相关法律法规和政策，本人目前只能低调，不能狂妄。推特@lxkrock





6楼 大 中 小 发表于 2010-7-18 23:03  只看该作者



sb  

  

  





  

扬帆为远航





7楼 大 中 小 发表于 2010-7-26 12:02  只看该作者



罗玉凤也能成歌手，真不可理解。  

  

  





  

晓若



Mars,AL 400-8E-C,Level S





8楼 大 中 小 发表于 2010-7-30 17:48  只看该作者



表示不敢听~  

  

  





  

傻呵呵





9楼 大 中 小 发表于 2010-9-23 16:42  只看该作者



汗死。  

  

  





  

奈小梨



无聊达人+河图蟹书交流群50881314





10楼 大 中 小 发表于 2010-9-24 05:01  只看该作者



回复 1楼 hhbcl1414 的话题



哈哈  

  

  







  





















    







    













