---
layout: default

date: 2010-1-9

title: 王炳章博士

categories: 开放社会资料室

---



# [图书] 王炳章博士 ---- 一個被中共拘捕的革命領導 .



jimine



圍觀共產黨 , 再見共產黨 ;





1楼 大 中 小 发表于 2010-1-9 11:54  只看该作者



王炳章博士 ---- 一個被中共拘捕的革命領導 .



王炳章博士简介  

王炳章救援工作委员会  

  

王炳章,1947年12月30日生，中国河北省石家庄市人。毕业于北京医学院，曾当过八年的驻院医生，一九七九年出国留学。  

王炳章是一九七九年七月中美建交后中国大陆派出的第一批公费留学生之一。一九八二年底王获加拿大麦基尔大学医学博士学位，是中国第一批留学生中的第一个博士，中国大陆报纸和海外亲共报纸为此发表了专门的社论和文章，称赞他的学习成就。但王炳章选择了“反叛”，决定“弃医从运”，走上了艰辛的争取中国民主的道路。  

  

为重新点燃被中共镇压不久的一九七九年中国民主墙时期的革命火炬，王炳章一九八二年十一月底串联志同道合中国留学生在纽约召开记者会，宣布发起中国之春民主运动，促进中国大陆民主化进程，结束中国共产党一党专政；同时宣布发行中国大陆留学生第一份民主刊物《中国之春》杂志。致力于打破中国共产党长达几十年的新闻封锁。他派员与中共大使馆和到台湾、香港接洽，要求注册发行《中国之春》杂志，台湾和香港接受了，但遭中国政府拒绝。王炳章第一个试图在海峡两岸三地同时注册发行大众媒介，他引起了国际社会对中国新闻自由的巨大关注。  

  

王炳章于一九八三年十二月在纽约召开了“中国之春运动第一次世界代表大会”，在会上成立了“中国民主团结联盟”（中国民联），这是中国大陆民主运动在海外成立的第一个民运团体。王炳章被选为第一届主席，开创了中国海外民运的先河，从此中国人民在海外产生了第一个对中共政权的政治压力团体。  

  

王炳章领导下的海外民运积极介入历年来中国大陆政治反对运动特别是八九年民运导火线的三十三人签名活动。“6.4”天安门事件发生前他勇敢地乘飞机“闯关”北京，被阻拦在东京，没有成功，但鼓舞了国内的学生运动。  

  

一九九八年王炳章成功地回到中国大陆，走遍大江南北，进行秘密串连，推动筹组中国大陆第一个民主政党中国民主党的活动，在九八、九九两年里掀起大陆各省市轰轰烈烈的组党运动。26个省市纷纷成立民主党“筹委会”，致力于冲破中共党禁，开创中国多党政治局面。  

  

中共对王炳章的革命活动极端恐惧和仇视，二００二年六月，王炳章在越南边界城市芒街与国内人士会见，被中共特务强行绑架回国。中共当局肇开了在境外绑架民运人士的“国家恐怖主义”先例，王炳章成为了第一个受害人。  

  

二００三年二月，在被绑架和秘密关押8个月之后，王炳章被中共法庭判决无期徒刑。消息公布后，引起了社会各界和国际舆论的公愤。王炳章是中国民主运动几十年历史中被判刑期最重的领袖，这也从侧面地反映了在中共眼中王炳章的份量。  

  

  

王炳章： 中國民主革命之路 —— 中國民主化運動百題問答 （民運手冊）.pdf（下載後，把文件的后綴由 .au 改為 .pdf 即可）  

  

http://share.ovi.com/media/mdmailbo-60.999/mdmailbo-60.10121  

  

AU型文件不需轉換，將其後綴改為ZIP後再解壓縮即可。  

  

您打開電腦中任何一個文件夾，在菜單欄 中點擊 工具－文件夾選項－查看－高級設置－選擇取消 隱藏已知文件類型的擴展名

選項，就可以看到並更改電腦中所有文件的後綴了！  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



whhphd



让党员先上





2楼 大 中 小 发表于 2010-1-9 12:29  只看该作者



盘古有《我们对不起王炳章》  

  

  





  

mc5





3楼 大 中 小 发表于 2010-1-16 00:17  只看该作者



奥。原来如此。。。。不容易  

  

  





  

东方安澜



中国杂种





4楼 大 中 小 发表于 2010-1-17 15:23  只看该作者



好像打不开  

  

  





  

南方木头





5楼 大 中 小 发表于 2010-1-17 19:01  只看该作者



有没有相片附一张？  

  

  





  

南方木头





6楼 大 中 小 发表于 2010-1-17 19:27  只看该作者



网上搜了下，这篇大概是王炳章的核心观点文章  

放弃革命的权利就等于放弃了一切  

http://wangbingzhang.us/article/article0026.htm  

其中有对8964的反思。  

  

  





  





















    







    













