---
layout: default

date: 2010-6-7

title: GRE强化填空（抱歉因为连续外出，让大家久等了。6.11日晚第4次更新）

categories: 罗马假日公寓

---



# GRE强化填空（抱歉因为连续外出，让大家久等了。6.11日晚第4次更新）



反动学术权威



来自上海新东方学校，小组内提供免费GRE和SAT辅导





1楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 15:40  只看该作者



GRE强化填空（抱歉因为连续外出，让大家久等了。6.11日晚第4次更新）



非常抱歉各位。这两天连续外出讲座，没空更新。好在讲座已经结束了，可以写一点内容。大家久等了。下午先小幅更新一下，晚上再更新一次。  

  

首先当然是要感谢国家。  

然后简单说明几点：在小组内讲GRE和SAT的课程，是我自愿的行为，并且该行为是无偿的。这个过程得到了张书记的支持，在此表示感谢。我只是希望我的课程能够给予要考GRE的同学一些帮助。课程还是采取最原始的打字方式....没有视频也没有语音.....不过我可以保证的一点就是：我的这些东西会比市面上能够找到的任何一本GRE填空或SAT阅读的参考书都要好。我尽量把语言写得通俗易懂，不会像某些参考书那样故弄玄虚，装模作样。今天更新GRE填空的第一部分，GRE填空将尽量保证每天更新。SAT阅读将于明天或者后天开始讲。  

  

另外：请大家尽量不要把这些东西放到别的网站上去，让它在小组内部流传就好了。谢谢。  

  

GRE填空  

在开始我们的课程之前，我首选需要大家了解一些关于GRE考试和填空的基本知识。  

首先，GRE考试是一个逻辑考试，理论上，它是不考语言水平的。但是这个考试面对的是本科学生，所以自然的，里面的句子、文章也必然会比较“学术”，通俗的说，就是晦涩。单词，也是高级英语单词。所以，要考GRE，前提需要一定的英语基础，一般来说，4级就可以，6级就更好了，并需要背下“红宝书”或者“蓝宝书”。这是考好GRE的前提条件。  

另外，始终要记住，这个考试，骨子里还是一个逻辑考试。所以，有了单词量这是基础，但是要得高分，还是要针对其题型进行专门的训练。于是就有了我的这个帖子。这个课程，主要讲GRE填空。  

  

GRE填空，出现在GRE考试的Verbal（语文）部分。一个Verbal部分一共有38道题，考试时间30分钟，一次GRE考试一共有两个Verbal部分。填空是首先出现的，每个Verbal前7题是填空，也就是说一场GRE考试里有14道填空。难度基本上按照由易到难的顺序分布。  

  

GRE填空，说是说填空，但是和传统意义上的中国填空题不一样。中国的考试，一般选择题和填空题是不一样的，就是说，选择题是4选1，填空题是挖个空然后给你自己填上个什么东西。但是GRE的填空题是以选择题的形式出现，5选1，通俗的说，就是：一个句子挖掉一个或者两个空，然后要你填一个或者两个单词进去，使其逻辑通顺，最符合句意。  

  

下面来看一下ETS（GRE出题机构的名称的简写）的官方Directions：  

Each sentence below has one or two blanks, each blank indicating that

something has been omitted. Beneath the sentence are five words or sets of

words labeled A through E. Choose the word or set of words that, when inserted

in the sentence, best fits the meaning of the sentence as a whole.  

  

这段话大家肯定都看得懂，唯一需要注意的是第三行的best这个单词。但是现在大家不用太过关心它，我们以后会说到。  

  

如果单论题目表面的长相，和GRE填空最接近的是中国英语考试的选择题了。一样是一个句子，一样是挖掉一两个空，要选择单词进去。那么，GRE的填空到底和中国英语考试的选择题有什么不同呢？举两个例子大家就知道了。在这里为了便于大家理解，这两道题我均用中文出出来，这样可以给大家一个更好的认识。  

  

例1：1984bbs的张书记是------。  

(A)  政府干部    (B)  爱党分子    (C)  国保  

(D)  五毛    (E)  1984bbs的创始人  

这是一道典型的中国式选择题。特点是：我们有在知道背景知识的前提下，才能够正确选择，否则无从做起。下面我们来看一道GRE形式的填空题。  

  

例2：毛泽东，这个在中国开展了无数次政治运动，进而------

了无数中国人民的韶山人，毫无疑问的一个刽子手，却在中国得到了许多人民的------，这不能不说是一个极大的讽刺。  

(A)  拯救 . . 憎恨  

(B)  残害 . . 厌恶  

(C)  杀死 . . 尊敬  

(D)  解放 . . 喜爱  

(E)  进化 . . 唾弃  

这道题如果翻译成英文那就是一道很好的GRE试题。这道题谈论了毛泽东。毛泽东，中国人都知道，美国人也许知道，但是不了解，但是无论知道与否，都不妨碍我们顺利的把这道题做出来。首先，“进而

------了无数中国人民的韶山人，毫无疑问的一个刽子手”的前后半句毫无疑问是一个重复的关系，也就是“毫无疑问的一个刽子手”是对“进而------

了无数中国人民的韶山人”这种行为的一个总结。既然是刽子手，那就是杀人了。于是，看第一个空，ADE可以很简单的排除掉，留下了BC候选。然后来看第二个空。从“却”和“极大的讽刺”这些信息我们可以很容易判断出后半句的感情色彩是和前半句相反的。于是，后半句应该填一个正面感情色彩的选项，那么，C选项就是正确选项。  

  

这道题其实较好的表现了GRE填空的几个特色。  

首先，它是不需要你的背景知识的。不管你对毛泽东的评价是怎样的，这道题的正确选项只有这一个，因为解题线索只能来自“刽子手”和“却”“讽刺”这些信息。  

  

另外，虽然不需要背景知识，但是我们还需要对某些单词或信息有一些常识性的了解。比如在这道题中，我们需要知道刽子手是一种不好的职业，是杀人的职业。这种常识肯定是没有问题的，GRE考试所要求的“常识了解”基本上也就到这一步了。不过有极少数题目所需要的常识就比较高深了，比如有一道题要求你对bibliographer这个单词有所了解。这个单词很多辞典上的解释就是修书者，书目编撰者，但是这还不够，还需要你了解这个职业到底是干什么的。我个人认为这种“常识”已经超越了一般的“常识”的范畴了，有点背景知识的味道在里面。所以这些极少数的题目，可以认为是烂题。  

  

另外这道题还涉及到了ETS的职业原则。就是说，在ETS的想法里，什么样的职业只会做什么样的事情，比如一个老师只会去教书，一个刽子手只会去杀人，虽然他们平时完全可以做别的事情，但是完全不用再GRE的填空里去考虑它。  

  

最后，虽然这道题是比较简单的，但是大家读这个题干的时候，应该心里是不会很爽的。我说的不是内容，是这个句子的写作方式。虽然大家看懂没有问题，但是写作方式却和我们平时说话的方式是大相径庭的，一句话，读起来有点晦涩。这也是GRE填空题的一大特色，句子写得晦涩、恶心。但是个人认为这并不算是一个很大的问题，很多恶心的句子我们依然可以通过对逻辑的把握把题目给做出来。其实，大家只要经过一段时间的训练，就能适应这种恶心的句子了。  

  

好，相信通过上面的文章，大家对GRE填空已经有了原则上的了解。那么我们现在可以开始讲GRE的真题了。  

  

首先，我们要讲做GRE填空需要贯穿始终的几个大原则。就是说，对于任何填空题，都不应该违背这些大原则。  

  

原则1：任何填空题的答案都可以在文章中找到线索，不能凭空臆断，也不能使用背景知识。  

(1) The natural balance between prey and predator has been increasingly

------, most frequently by human intervention.  

(A)  celebrated    (B)  predicted    (C)  observed  

    (D)  disturbed    (E)  questioned  

在这道题中，捕食者和被捕食者之间的自然平衡已经越来越被怎么样了，一道生物学范畴的题目。但是是不是学生物的同学就有优势了，或者说不是学生物的同学就没有优势了呢？不是。学生物的同学可能会根据自己学的知识在空格里填上各种答案，比如，越来越增强了，越来越削弱了，越来越不可靠了等等，但是在GRE填空中，这种凭空臆断和背景知识的使用却是大忌。我们必须在句子里找到线索。  

正确的解题思路是：1、前半句和后半句之间没有使用提示转折、对比、递进等逻辑关系的连词，因此前半句和后半句之间是一个简单的重复关系。  

2、后半句说最频繁的被人类所干扰，那么，既然前后半句是重复关系，前半句必须填一个重复，也就是说填一个“干扰”的重复。因此，这道题选择D：干扰，打扰。  

  

(2) Hydrogen is the ------- element of the universe in that it provides the

building blocks from which the other elements are produced.  

   (A)  steadiest    (B)  expendable    (C)  lightest  

       (D)  final    (E)  fundamental  

这道题，和化学有关，不过却不需要用到任何化学方面的专业知识。因为题目中已经给了我们足够的解题线索。  

1、从in that可以看出这个词组后面的内容实际上就是解释前面的内容，所以我们只需要读懂后半句的意思  

2、后半句说提供了生产其他元素的“建筑材料”。那么答案很简单了，选择E：基本的，基础的。  

  

原则2：遇到两个空的题目，没有硬性的规定是要先分析哪个空的，怎样方便怎样来。另外，大多数有两个空的填空题都是这样做的：先分析一个空，排掉几个，再分析一个空，排掉几个，最后留下的一个就是正确答案。  

(3) Just as astrology was for centuries ------ faith, countering the strength

of established churches, so today believing in astrology is an act of ------

the professional sciences.  

(A)  an individual . . rebellion by  

(B)  an accepted . . antagonism toward  

(C)  an underground . . defiance against  

(D)  a heretical . . support for  

(E)  an unknown . . concern about  

1、分析前半句，从countering the strength of established

churches可以看出astrology（占星术）这东西是反对国立教堂的力量的，既然反对教堂的力量，那么第一个空应该填一个能够表示“反对教堂力量”的选项。A：独立的信仰，不对；B：被接受的信仰，不对；C：地下的信仰，候选；D：异端邪说的信仰，候选；E：未知的信仰，不对。因此留下了CD两个选项。  

2、分析后半句。从just as（就好比）和so

today（因此今天…）可以看出后半句要表达的内容和前半句是一样的，就是前半句怎么样后半句还是怎么样。前半句是反对，后半句也是反对了。于是，排除了D，正确选项是C。  

其实，这道题从第二个空格入手也是完全可以的。因为我们不用填第一个空已经知道了占星术是反对国立教堂的力量的，所以可以先在第二个空里找一个“反对”的选项…  

  

原则3：感情色彩在某些时候可以极大的帮助我们做题。  

在GRE填空中的感情色彩，其实不需要判断得多么精确，一般只需要看出大是大非就可以了。什么意思呢，就是我们只需要看出某个信息的感情色彩是正面还是负面就可以了。这样足够让我们来做题了。  

(4) The disjunction between educational objective that stress independence and

individuality and those that emphasize obedience to rules and cooperation with

others reflects a ------ that arise from the values on which these objectives

are based.  

(A)  conflict    (B)  redundancy    (C)  gain  

       (D)  predictability    (E)  wisdom  

这道题很恐怖。句子很长并且除了最后的句号中间没有一个标点符号。GRE考试的试卷是分成2栏的，意思是，这个句子在考试中是写在试卷的左半边，有7行。看着头晕，其实我们稍微看一下句子的结构就可以看出，这个句子在介绍一个disjunction（分裂），什么分裂呢？between...and…介绍的就是分裂的双方，但是我们是完全可以不用关注这个的。我们只需要知道，两个东西在搞分裂，然后呢，reflect了一个空格。换句话说，主语是The

disjunction，谓语动词是reflects，这个句子的主干就是：The disjunction reflects a ------.

就可以做题了。但是这道题的难度还没有结束。  

这道题真正的难度在于：分裂会导致什么呢？一般难度的填空题，应该会有一个重复来提示应该选什么，但是这道题什么都没有。那么我们就需要通过感情色彩来判断了。我们前面说过只需要看出大是大非。Disjunction，分裂，在感情色彩来说是一个负面态度，于是我们要选的选项也只能是一个负面态度，因为负面态度导致的东西也肯定是负面态度嘛。五个选项中能表示负面态度的只有A：冲突。其实这句话的意思说白了就是：分裂导致冲突。这道题说的是教育的分裂，不管怎么换，春哥和曾哥的分裂也好，敏感词和人民的分裂也好，能选的也只能是冲突。  

实际上，在ETS出的最难的那部分填空题里，往往都不能用常规的做法来做，大多数题目都是猜对的，不是做对的。这个在我们以后讲难题的时候会有体现。  

  

原则4：注意ETS出题的职业原则，即：什么样的职业只会干什么样的事情，老师只会教书，司机只会开车，等等。  

(5) In a most impressive demonstration, Pavarotti sailed through Verdi's

"Celeste Aida", normally a tenor's ------, with the casual enthusiasm of a

folk singer performing one of his favorite ------.  

(A)  pitfall . . recitals  

(B)  glory . . chorales  

(C)  nightmare . . ballads  

(D)  delight . . chanteys  

(E)  routine . . composers  

这道题如果要去硬着做，是很难的。关键是句子看不懂。In a most impressive

demonstration还好，往后看，Pavarotti知道是帕瓦罗蒂，sailed

through，对于非英语专业，英语水平大概在6级的同学来说，是很难知道其含义的；Verdi's "Celeste

Aida"，更是看得云里雾里，万念俱灰。由于没有关键词的提示，normally a tenor's

------这个空格我们是很难判断的。但是要是从第二个空来做，那就无比的简单了。第二个空是of a folk singer performing one

of his favorite

------，民谣歌手表演他最喜欢的什么呢？职业原则，民谣歌手唱民谣，或者唱歌都可以，但是他不可能去唱京剧，也不可能去上1984bbs（当然他可能上，不过ETS可不是这么认为的）。那么，A：诗朗诵，错误；B：教堂的赞美诗，错误，C：歌谣，小曲，正确；D：劳动号子，错误；E：作曲家，错误。于是正确选项是C。  

在这道题中，sailed through是轻松完成的意思，Verdi's "Celeste

Aida"指的是威尔第写的一部叫做《天堂阿依达》的歌剧，以音高著称。帕瓦罗蒂轻松搞定了这个被一般男高音歌唱家认为是噩梦（nightmare）的歌剧，而且那种随意挥洒的激情就好像一个民谣歌手唱他最喜爱的歌谣。  

  

原则5：如果某些题目中出现了continue或者remain，并且在后面接了一个空格，那么一定就是把前面的那个东西或者状态给填回来就是了。但是要注意：前面的状态一定要和选项中的某个词构成同义（也就是状态要相同），否则该技巧失效。  

(6) The techniques now available to livestock breeders will continue to be

------, but will probably be ------ by new ones under development.  

(A)  fruitful . . reversed  

(B)  refined . . upgraded  

(C)  inconvenient . . reassessed  

(D)  used . . supplemented  

(E)  harmless . . improved  

1、continue to be ------，我们去找一个前面的状态。  

2、前面的状态是now available，也就是现在正在被使用。  

3、现在正在被使用，讲继续被怎么样呢？当然是找个同义词了，被使用。答案是D  

注意：这道题的干扰选项是B，选到了B的同学，一是对这个原则的了解程度不够，二是对upgrade这个单词的意思的了解不够。如果把upgrade理解成升级换代那这个句子是通顺的：…..将继续被改进，然后被发展中的新技术所换代。但upgrade恰恰就不是升级换代的意思，仅仅是指在原有基础上改进，那么如果选B的话，那句子的意思就是：….讲继续被改进，并且可能被发展中的新技术所改进。这个句子是不通的。  

  

(7) The First World War began in a context of jargon and verbal delicacy and

continued in a cloud of ------ as ------ as language and literature,

skillfully used, could make it.  

(A)  circumlocution . . literal  

(B)  cliché . . lucid  

(C)  euphemism . . impenetrable  

(D)  particularity . . deliberate  

(E)  subjectivity. . enthralling  

这道题的句子也是写的及其晦涩难懂，不过只要掌握了这个原则，我们可以很快把它做出来。我们注意到continued, 那么前面的状态是jargon and

verbal delicacy，专业术语和精妙的语言，那么第一个空能填的只有C：委婉精致的语言。  

  

然后还有一个总的原则，没有例题，因为每道题必须遵守这个原则：  

永远要先在句子里判断空格里预期应该填一个什么样的词，永远不能直接把选项带进句子妄想通过语感来做题！  

  

今天的课程上到这里。明天开始讲GRE填空的一些逻辑关系的判断。  

  

以下为6月8日的内容  

  

具体的解题方法  

从严格意义上来说，方法只有两种。当然对付少数特殊的题目我们还是需要一些非常规的方法，这个现在不谈。  

第一种就是找到逻辑关系，一般来说，题干中给了你一个信息，然后通过一些逻辑关键词来判断句子中体现的逻辑关系，然后根据这个逻辑关系选择正确的选项。第二种就是重复，这个我们今天也不讲，不过可以先给大家一个对重复的大致的认识。其实很简单，引用老罗语录，就是这么一句话：“今年的联欢会突出了联欢两个字。”—倪萍语。这就是GRE的重复。  

  

逻辑关系的判断与解法  

1、因果关系  

因果关系是GRE填空中很经典的一种关系。  

因果关系可以通过以下关键词来判断：  

because, because of, for, as, since, in that, be due to, given, considering,

as long as, if, when, while, so, so that, therefore, thereby, as a result,

consequently, according, thus, so...that..., so...as to, them...  

一般来说，出现了这些关键词的句子在多数情况下会是因果关系的句子，但是也不能一概而论。比如有一道题以because开头，但是考的却是反义重复的关系。不过，这仅仅是少数情况而已。  

因果关系的解法也比较简单。抓住有因必有果这个原理就好了。比如，因为我饿了，所以我就要去吃饭；甚至，一些题目的因果关系可以考得很脑残，比如：因为我饿了，所以我饿了。这句话说得非常正确，但是它却是一句废话。GRE考试中，很多句子本身是写的很有意义的，但是，还有很多句子写出来就是一句废话。注意，因果关系考的大多数很直接，也仅仅会考常识性的因果，诸如一些什么“因为共产党统治了中国，所以中国人民生活在水深火热之中”这样的设计背景知识的因果关系是不会考的。  

(8) As long as nations cannot themselves accumulate enough physical power to

dominate all others, they must depend on ------.  

(A)  allies    (B)  resources    (C)  freedom  

(D)  education    (E)  self-determination  

这是一道较为简单的因果关系题。在这道题中，我们可以从as long

as这个词组判断出该题是一道因果关系题。前面说因为国家自身（themselves）不能积累足够的力量来统治其他国家，所以，他们必须依靠什么呢？很明显是联盟了。答案选一个A。  

  

(9) The results of the experiments performed by Elizabeth Hazen and Rachel

Brown were ------ not only because these results challenged old assumptions

but also because they called the ------ methodology into question.  

(A)  provocative . . prevailing  

(B)  predictable . . contemporary  

(C)  inconclusive . . traditional  

(D)  intriguing . . projected  

(E)  specious . . original  

这道题的题干比较长，不过关键字还是很好找。首先前面说的是结果（The results），后面说的是原因（not only

because…）。后面的原因是：challenged old assumptions和call…into question.

挑战了什么什么，质疑了（call into

question）什么什么。因为结果又挑战又质疑，所以第一个空明显填一个要么是挑战的，要么是质疑的选项了。于是选一个A，第二个空不用看了。  

这个句子写得很脑残：因为结果挑战了，所以结果挑战了。  

  

(10) Since the author frequently ------ other scholars, his objection to

disputes is not only irrelevant but also ------.  

(A)  supports . . overbearing  

(B)  provokes . . frightening  

(C)  quotes . . curious  

(D)  ignores . . peevish  

(E)  attacks . . surprising  

1、从since这个单词判断出该题是因果关系的范畴；  

2、后半句表示结果。他反对争吵不仅是不正常的（irrelevant也可以表示不符合其性格）而且是怎么样的。Not only…but

also表并列，所以我们只需要通过irrelevant就可以做题。结果是反对争吵不正常，那么原因肯定是他喜欢争吵了。即：因为他喜欢争吵，所以他反对争吵是不正常的。于是B、E候选。  

3、看第二个空，不仅不正常（或者不符合其性格）而且怎么样？B是让人恐惧，E是让人惊讶，明显选E更好。  

这里涉及到一个我们在上一节课说的BEST的问题。ETS对填空题的官方direction中是这样说的：Choose the word or set of

words that, when inserted in the sentence, best fits the meaning of the

sentence as a whole.

就是说，有时候要选的选项，不是正确的选项，而是最好的选项。这在这道题中有所体现。其实，B和E都是可以的。当一个人做出与其常规不符合的行为的时候，确实可能会让人感觉害怕的。比如，我上大学的时候有个哥们，一开始不知道多么忠党爱国，都在墙上贴了腊肉的画像，一本红宝书（毛主席语录，不是GRE词汇那个）随身携带的。后来突然有一天，此人回寝室高喊打倒共产党，说蒋公剿匪不力，我们都吓死了，一开始还以为他是被某组织收买了来引蛇出洞的，什么都不敢说。后来证实是因为他偶然看到了一些“反动”书籍。但是，在B和E都可以的情况下，我们要选择一个更好的选项，明显是E了。  

  

(11) During periods of social and cultural stability, many art academies are

so firmly controlled by ------ that all real creative work must be done by the

------.  

(A)  dogmatists . . disenfranchised  

(B)  managers . . reactionaries  

(C)  reformers . . dissatisfied  

(D)  impostors . . academicians  

(E)  specialists . . elite  

这道题在因果关系里算是比较难的。关键是要判断出题目里的逻辑关系。我们从that这个词可以判断出它是一个因果关系。就是说，因为很多艺术学院被牢牢控制的谁的手中，所以真正的创新工作必须由谁来完成。这个题目谈论了创新工作，根据“有因必有果”的原则，所以创新工作，那因为呢？肯定也是创新工作了。也就是说，第一个空必须填一个和创新有关的东西，不然无法构成因果。那么：A，教条主义者，是反对创新的，但是和创新有关（只要对创新有所态度都是有关的）；B，管理人员，和创新无关（不能胡思乱想，认为什么管理人员应该创新什么的。职业原则：管理人员只会管理）；C，创新的人，候选；D，骗子，和创新无关；E：砖家，和创新无关，留下A，C候选。  

看第二个空。A是剥夺权利的人，C是不满意的人。好像和第一个空的关系都不密切…不过还好这个句子的大前提是在社会和文化的稳定时期，那么很显然，根据“BSET”原则，艺术学院更有可能被控制在教条主义者手里，因为是稳定时期嘛。  

  

2、目的、手段、结果关系  

什么叫做目的、手段、结果关系呢？通俗而言，比如，我想要减肥了，这个是我的目的，那么我会用各种方法来减肥，比如节食、运动、药物等等，这些就是手段。最后的结果呢？就是我成功减肥了。那么在GRE填空中，情况也类似。给了你一个结果，你就填上手段，给了你一个手段，你就填上那个预期的结果。所以从骨子里来说，这个关系和因果关系是差不多的，仅仅是因为用的判断关键词不一样所以我把它独立出来了。  

这个关系的一些关键词是：in order to, to, for, by, lead to, through, in terms of, on basis

of等等。  

在这个关系中，还需要注意一个问题：比如，在现实生活中，我要减肥，我也付出了，但是结果是不是一定成功呢？明显是不一定的。但是在GRE的填空里面，这个永远不用考虑的，做了什么，就一定会达到相应的结果。我们来看例题：  

(12) By diversity himself of all regalities, the former king ------ the

consideration that customarily  

protects monarchs.  

(A)  merited    (B)  forfeited    (C)  debased  

(D)  concealed    (E)  extended  

这是一道比较简单的目的、手段、结果关系题。我们注意到by这个单词，那么很显然，这是一道目的、手段、结果关系题。By后面明显是手段，手段是：剥夺掉自己所有的主权，那么结果呢？怎么样了传统的保护国王的考虑因素？明显是也没有了。于是这道题选B。  

  

(13) Edith Wharton sought in her memoir to present herself as having achieved

a harmonious wholeness by having ------ the conflicting elements of her life.  

(A)  affirmed    (B)  highlighted    (C)  reconciled  

(D)  confined    (E)  indentified  

通过观察这个句子，前面说的都是废话，从having achieved a harmonious

wholeness开始看，这很明显是达到的结果，说达到了一个和谐的完整。By后面是手段。怎么样了她生活中冲突的因素才能达到和谐的完整呢？肯定是调和了，选一个C。有人说D也可以，D的意思是压制、限制，再怎么压制，限制冲突，冲突还是存在吧。C则是一种化学变化…  

  

(14) Once a duckling has identified a parent, then instinctive bond becomes a

powerful ------ for additional learning since, by ------ the parent, the

duckling can acquire further information that is not genetically transmitted.  

(A)  impulse . . surpassing  

(B)  referent . . recognizing  

(C)  force . . acknowledging  

(D)  inspiration . . emulating  

(E)  channel . . mimicking  

这道题我们注意到第二个空格前面的by这个单词。那么很明显的，by ------ the parent就是手段了。结果呢？the duckling can

acquire further information that is not genetically

transmitted.这道题出得比较难，也很烂。为什么呢？小鸭子能得到那些单靠基因遗传没办法给他们的信息。这句话是什么意思呢？现在都很难看懂，更不要说在考场那种紧张的气氛之下了。实际上这句话的意思就是后天学习。因为我们现在还没有学到重复，如果学了的话，通过判断additional

learning和acquire further information that is not genetically

transmitted的重复关系也可以判断出这是学习的意思。  

就是说怎么样他们的父母，他们能够得到学习。那么手段明显要选一个表示学习的词。看第二个空：A：超越，不是学习；B：认出，不是学习；C：承认，不是学习；D，E，均是模仿，候选。  

但是这道题难度还没有结束。关键是第一个空。第一个空是说，一旦小鸭子认出了它的父母，这种带有本能性质的纽带就成为了一个强力的空格。那是强力的激励（D），还是强力的渠道（E）

呢？好像都可以。所以这必须用背景知识来做。所以这是一道烂题。要记住一点：动物是永远不会主动的获取知识的，动物的学习过程是被动的。所以激励就无从谈起了。你不能想象一只小鸭子听了俞敏洪的一个励志讲座然后就受到激励买一本红宝书去背单词。所以这道题的答案是E。  

  

(15) The ------ of gamblers’ unsuccessful decision strategies is one ------ of

the illusions built into games of chance in order to misguide players and take

their money.  

(A)  distortion . . outcome  

(B)  restriction . . result  

(C)  maintenance . . function  

(D)  prediction . . accomplishment  

(E)  demonstration . . prerequisite  

这道题算是一道很难的题目了，需要有很强的逻辑，并且题目本身写得也无比晦涩。来读一下题目：（空格）赌徒不成功的决策是设计在赌博游戏（games of

chance）中的一个（空格），这样才能误导玩家并且拿走他们的钱财。如果单纯的来判断关系，很简单就判断出是目的、手段、结果关系，因为结果已经很明显了：in

order to misguide players and take their money.

既然赌博机误导了玩家并且拿走了他们的钱财，那么要怎么样玩家才能达到这个结果呢？那要看前半句了。前半句是一个整体，所以我们必须把两个单词一同放进去分析。  

A：赌徒不成功决策的扭曲是幻觉的一个结果  

赌徒的决策本来是不成功的，你扭曲了，那这个决策不一定好，但是一定不那么坏了。不选。  

B：赌徒不成功决策的限制约束是幻觉的一个结果  

赌徒的决策是不成功的，你还去限制他？那你赌博机赢个P  

C：赌徒不成功决策的维持是幻觉的一个功能  

完美。不成功的决策，被维持了下来  

D：赌徒不成功决策的预知是幻觉的一个成就  

   赌徒都能预见他们不成功的决策了，赌博机还玩个P  

E：赌徒不成功决策的证明是幻觉的一个先决条件  

先决条件你妹。  

所以这道题只能选C  

  

题外话，这道题有一段很经典的老罗语录，在此将其引述。版权归罗永浩所有。  

像这种题目，很无聊，是吧，句子写的太恶心了。我们把整个句子再看一遍，赌徒错误决定的维持是幻觉的一个功能，就是制作到赌博游戏中，为了误导玩家并且拿走他们钱的幻觉的一个功能。  

  

  

  

什么意思呢？就是我们制造一个赌博游戏，设计一个赌博游戏的时候，作为游戏的设计者，制造了很多错觉在里面，这个好理解吧？制造错觉，平时我们不也制造错觉吗？生活中，什么，你比如说，明明不会日语，写一个“懐かしい”（也作なつかしい=natsukashii=那粗卡西，形容词，表示：令人思慕，令人怀念），并且告诉你名词词性“懐かしさ”（なつかしさ=natsukashisa=

那粗卡西撒，名词），这都是在干嘛呐？制造错觉。或者你在阳台乘凉，一看女朋友找你来了。你们家住在五楼，她上来需要一点儿时间，你就赶紧把客厅门打开，趴在地板上，做俯卧撑，嘴里喊：997，998……进屋的时候：999，1000……然后起来长吁一口气，是吧，然后假装很壮，像拳击运动员那样子，又拧拧脖子，然后说：一天不做他1000个，还真他娘的不爽。这都在干嘛呐？制造错觉，好理解吧？制造错觉，是吧，制造错觉。接下来，设计一个游戏，要制造很多错觉在里面。目的是什么呢？误导玩家并且骗走他的钱，设计赌博游戏不就是骗人的钱嘛！是吧，其中一个功能，产生各种各样的功能，其中一个功能就是让赌徒做一个错误的决定并且长期维持错误决定。大家玩儿没玩过赌博游戏？777那样的游戏机没玩儿过嘛？扔个硬币拉一下那个，都玩过，是吧。就那个东西，在什么港台叫什么吃角子老虎机，小时候觉得很玄，那么后来一看到处国内都有，是吧，就那个东西。  

  

  

  

制造它的时候，好多错觉在里面。好，我先问你，这种游戏赢钱的概率是不是随机的（下面有人说是），有人说是随机的，不要幼稚了怎么可能随机的，随机的赌场赚什么钱？随机的结果：一半儿客人赢钱，一半儿客人输钱。赢的就把输的钱给拿走了嘛（下面笑）。那我赌场老板干嘛呢？也没闲着开了一百年赌场干嘛呢？看着这部分人把那部分人钱赢走了，看得很辛苦，并且交“水电费”“卫生管理费”“场地租金”“

黑社会保护费”等等等等。忙了一百年公益事业，广受广大人民群众爱戴，是吧（下面笑）怎么可能呢？  

  

不是随机的，赢钱概率奇低，如果长期玩儿，偶尔一次不一定，如果长期玩儿，赢钱的概率低到什么程度？比一辈子被雷劈中两次的几率高不了多少，你知道吗，就这么低。全是暴利，就是搂钱的扒子。但是很多人去玩，这么，赢钱概率这么低，玩就不对了，不但玩儿而且没完没了地玩。为什么呢？有很多错觉在里面。如果你玩儿的时候感受到赢钱概率比雷劈中还低你玩不玩？早跑光了。没人玩。所以需要用极其复杂的什么狗屁混沌数学的公式，是吧，设计出的种种效果就是：你咣咣地砸进去100多个，想走，“嘣嘣”出来20个，你一看，哎？有转机！坐下，再玩儿一会，又输进去100多个，骂娘，站起来又走，诶，这回吐出100多个，你一看，崩溃了！是吧，再玩儿会，往里扔一扔，一会儿又扔去100多个，刚想走，诶，又出

60个，很让人心里痒痒的，是吧，就产生这样一种效果。所以让你不停地玩儿，不停的玩儿，玩儿一整天。这是人设计的数学公式，人能不能算出来？能不能算出来？当然能！是人做的，当然人也能算出来，是吧，人设计的也能被人破解出来，破解出来是不后半生衣食无忧了？也不是，是吧，也不是，怎么可能呢？看过《雨人》那样的电影吗？（下面答看过），看过吧？有些疯子是能算出来的，白痴天才，或者就是专门研究、搞这个设计的，研究数学，搞混沌数学公式，什么乱七八糟的，有可能算出来，算出来也没用！  

  

你跑到赌场，早晨8点到晚上8点，12个小时不停地赌，是吧，你知道哪次出钱，哪次不出钱，都算出来了。出钱的时候呢，你一砸，砸进去10000个，一拉吐出20000个，甚至80000个。知道不出钱的时候呢，你给他1个，他每次吃你只能吃1

个，你要他要10000个。是吧，就是这样，接下来，玩了一整天，赢了整整一麻袋钱，硬币一数有100000块了，爽死了！是吧，你很累，准备回去休息休息，第二天再来。赌场所有的机器都盯着的嘛。看着你在那儿赌，从早上到晚上就没输过，几乎都赢。知道有高人了，藏龙卧虎，总有这种人会来嘛，然后请你，老板请你过去，是吧，吃一顿饭。已经赢了10万，再送你10万，凑齐20万，白送你10万，是吧，凑齐原来10万，然后请你吃顿饭，请你走人，江湖上只能做到这个程度了，是吧，够意思了。（老罗提高嗓门）他又不是提款机！你知道吗？（下面笑）你不能太过分了！然后这个傻子是个呆子，书呆子，说：哦？不行！我七年前辞职，是吧，什么都没干，就算这个公式了，算了七年才算出来，是吧，我不走了，我后半辈子就住你们这儿了。好，老板一听，仁至义尽了，赢了10万，送你10万，请你吃顿饭，走人。还不走，是吧，不走怎么办呢？（停一会儿）他就没了，失踪了，抹掉了！effase，抹掉了。（下面笑）不见了，家里打电话打到407房间，找老公，说没有，服务台说：407没住过人。“这不可能，我昨天还跟他打电话呢。”服务员哈哈大笑说：不可能，我们那儿做仓库一直不住人，做仓库已经做了7年了。报警，来了警察，进去一看，灰落了这么厚，一点痕迹都没有，完全看不出来。那接下来哪儿去了？像维加斯这样的地方，拉斯维加斯这样的，周围随便拿锹一挖就一具尸体，一挖就一具尸体，是吧。这个世界上，任何一个国家，赌场有没有不沾黑社会背景的？没有，一个都没有。不沾黑社会是干不了赌场的，肯定要沾。多少多少沾一点黑社会背景，有可能黑老大直接干，也可能不是黑社会，但是跟黑社会有瓜葛，是吧，全是尸体。你不用想了，算出来也没有用，老老实实干正事儿，是吧，赌博游戏算出来没有用，就是这样。拉斯维加斯也是中国学生最喜欢去的城市之一，是吧，假期旅游的时候，我认识的孩子，几乎都是到那儿，中国禁赌嘛，赌博一直很神秘的感觉。  

  

很多人跑到赌城去看一看，是吧，非旺季去那很便宜，五星级酒店是两星级的价格，狂便宜！是吧，一楼狭长的赌场大厅，二楼往上全是豪华酒店，就一楼大厅是赌场。这样进去以后，狭长的大厅，这一侧是大门，中间的好多门儿全锁上，除非着火，永不打开，另一侧是电梯。你回房间得穿过整个赌场，就是利用你的心理，是吧，每天回房间，出房间，穿过狭长的赌场大厅，两边儿哗啦哗啦数钱的声音，不时伴随着一个神经质的声音尖叫：“啊，中奖了”，是吧，造成心理冲击。但是你非常坚强（下面笑）7天了，始终没赌钱。为什么呢？因为老婆是个母老虎，盯得很紧，一直忍住了。结果赌场一看，这小子住了七天，竟然他妈不赌钱，服务员就按经理的指示，到房间里免费送筹码来了，送你100美元的筹码，让你到一楼去赌。你也可以到一楼柜台直接换成现金拿走，就敢这么干，你知道吗，但是10000个客人里可能有两三个能忍住把它换成钱拿走，让赌场吃点儿小亏。剩下几乎所有的人都会在这招之下崩溃，是吧，跑到一楼拿着那个筹码赌，一会儿就输光了嘛，然后开始赌欲被勾起来了，欲火焚身，你知道吗。接下来赌欲被勾起来以后，开始掏自己的钱赌，“咣咣”地赌，最后现金，钱包，信用卡什么全输光了。还在那不走。开始是想赢点儿，后来一看，退而求其次，想回本儿，能回本儿吗？有几个能回本的？不停的输。最后老婆要走，老公不走，就要离婚。极个别的情况也有老婆赌上瘾了，老公要走，老婆不走，也要离婚，这种情况相对少，但永远不要小瞧女同志，你知道吗。什么事情都可能干得出来的。这样导致的结果，很多人要离婚，那怎么办呢？作为全世界最替消费者着想的城市，它及时推出了世界上惟一的一个快速汽车离婚通道，到了这儿，离婚的人甚至不用下车，坐在车里。有个小窗口跟卖快餐似的，两口子把证件扔进去，里面看都不看，“咣咣”一盖，扔出来，是吧，然后里面工作人员伸着脖子往车后面喊：快一点，快一点，下一个。（下面笑）是吧，这时候注意，手脚一定要利索，要不后面的司机就开始骂娘了，“咣咣”按喇叭“快点，快点，还他妈让不让人离婚了，非常地高速有效。  

  

老俞（新东方校长俞敏洪）每次去美国赌城的时候呢，他都不怎么热衷赌钱，是吧，他很精，不会去玩这种东西的，他总是跑到那个离婚通道那儿，流着哈喇子，是吧，看上半天，回来给我们绘声绘色地描述，每次说的时候都很失态，说：（老罗突然变调）太方便了，太方便了。（下面狂笑）尽管老俞目前没有离婚的打算，但是知道世界上有这么一个可以如此迅速，有效地快速离婚的场所，我们毕竟觉得生活美好了一些，是不是这样？嗯？没同感，是吧？听清我的话，不是说离婚本身让我们觉得生活美好，而是当你已经决定离婚了的大前提下，能够如此迅速有效地离婚，是不是说明生活美好了一些啊？（下面没反应）还是没同感。你们是不知道离婚有多难，是吧，我见的太多了，我身边，我今年31岁，我身边大部分朋友都是结了婚，还有好多离了婚的，我看的太多了，人间惨剧，是吧。  

  

两口子要离婚，吵架，三年，不停地吵，实在过不下去了，对谁都没有好处嘛，所以大家想清楚了，决定离婚，决定离婚以后，跑到民政部门去，什么结果？一般都是出来一个满脸傻气的一个文盲一样的傻老娘们儿，是吧，然后跟你说什么？她说：小同志，你们还是回去再想想吧，我觉得你们感情还没有破裂，回去再想想（突然提高嗓门）还有比这更荒唐的事情吗？人世间。夫妻感情是否破裂，谁说了算，大娘，是不是当事人说了算，啊！你一个民政部门傻老娘们儿你懂什么，你凭什么说人家没破裂呢？  

  

我就有这么一个朋友，一共去了六次才让离婚，我第四次的时候还陪着去了一趟，你知道吗？我和那个朋友下午有事儿，商量准备干点儿什么一块儿吃饭。他老婆来电话说：再去试一次，碰一碰运气（下面大笑）于是我就陪着他，因为离完婚还要跟我去办别的事，我就陪着他们去了。跟他老婆会合，他老婆也是我同学，大家都很熟，是吧。三个人一块儿过去了，跑到哪儿，然后民政部门又出来一个傻老娘们儿说：唉呀，我觉得你们的还是没破裂，再想想，是吧，回去再想想。（老罗长叹一口气）我当时就实在忍不住了。真他妈想掏刀子杀人，我说：你怎么知道没破裂，你干嘛的？然后她说：诶！你这是什么人，有你什么事儿！她就跟我发脾气了。然后我朋友吓坏了，他“咣”就推我，他说：你还想不想让我离婚了。（大笑）不能得罪这傻老娘儿们！（鼓掌）这种小人，拿着鸡毛当令箭，我们在中国社会是不是处处碰到这种傻老娘们儿？就连看自行车的那个老娘们儿，唉……我真不想说，真是让人忍无可忍，是吧，每天都在杀人和忍住不杀之间徘徊，总有一天是要失控的。不对！好，不说了。  

  

最后一次，两口子商量好了，没办法，跑到那儿，苦苦的哀求：大娘，让我们离婚吧，确实他妈破裂了。大娘说：唉呀，好像没破裂。是吧，“咣”就给他老婆一个耳光，商量好的，老婆拿高跟鞋“咣”踹他小肚子，踢得满地打滚，是吧。老娘们儿吓坏了。（老罗突然变调）哎唷，真破裂了。（下面笑）那就让你们离婚吧。（下面狂笑）离婚不是好事，但已经决定离婚的情况下，能够如此迅速有效避免更多感情伤害的离婚是不是让我们觉得生活（提高声音）毕竟，美好了一些啊？哎....（下面似乎顿悟）这是第六题。  

  

3、转折关系  

转折关系，这是非常经典的一种关系了。在GRE填空里面经常能看到although，despite，in spite

of这样的词开头，这一般就是转折关系。转折关系，一个字：取反。就是前半句和后半句是互为反义的，找一个相反的选项就可以了。  

关键词：albeit, notwithstanding, although, though, but, despite, even though,

however, in spite of, nevertheless, nonetheless, while, whatever, regardless,

even if, even though...  

注意：第一个单词，albeit，表示的意思和although是一模一样的，只不过albeit非常正式和书面，口语中是不会使用这个单词的。  

(16) Despite the fact that the two council members belonged to different

political parties, they ------ the issue of how to finance the town debt.  

(A)  complicated    (B)  avoided    (C)  attested to  

    (D)  reported on    (E)  agreed on  

这是一道很简单的转折关系的题目。前面说尽管两个人属于不同的政党，但是两个人还是对一个issue怎么样。明显是一样嘛，取个反。于是，这道题选E。  

  

(17) Although Endora Welty and William Faulkner wrote in distinctively

different styles, ------ between the two is ------ because they both lived in

and wrote about Mississippi.  

(A)  comparison . . inevitable  

(B)  cooperation . . destructive  

(C)  discord . . legendary  

(D)  similarity . . unlikely  

(E)  rivalry . . redundant  

前半句说尽管两个作家写作风格是完全不一样的，那后半句肯定就是要取反了。后半句说他们的（空格）是（空格）的。那么这道题也是考察空格和空格之间的逻辑关系，我们必须一对一对的来看。  

A：他们的比较是不可避免的  

B：他们的合作是破坏性的  

C：他们的不和谐是传奇的  

D：他们的共同点是不可能的  

E：他们的敌对关系是多余的  

A和E应该都可以。但是A毫无疑问更好。E也说得通，要是两个人写作风格完全不一样的话，确实可能会产生敌对关系，比如韩寒和郭敬明。但是这仅仅可能而已。  

  

(18) Current data suggest that, although ------ states between fear and

aggression exist, fear and aggression are as distinct physiologically as they

are psychologically.  

(A)  simultaneous    (B)  serious    (C)  exceptional  

(D)  partial    (E)  transitional  

这道题关键是要抓住although和distinct。说虽然恐惧和攻击之间存在一个什么样的状态，但是两者还是截然不同的。很显然的，要选一个相同的状态。但是这道题真正的难点是在选项。选项里并没有一个很直接的表示“相同”的词。所以很多同学就选了A：同时发生的…毕竟有个“同”字，对吧。但是为什么不能选A呢，举一个很简单的例子。在同一个时候，我在上海某个教学点上课，老俞在北京某个会议室开会，我们的这两个动作时同时发生的，但是，这两个动作有任何相同的地方么？  

正确选项是选E：过渡性的。为什么过渡性的就相同了呢？比如，从A状态过渡到B状态，这两个状态的过渡阶段是二者共有的。这个共有的状态就是相同状态。  

  

(19) Even though in today’s Soviet Union the ------ the Muslim clergy have

been accorded power and privileges, the Muslim laity and the rank-and-file

clergy still have little ------ to practice their religion.  

(A)  practitioners among . . opportunity  

(B)  dissidents within . . obligation  

(C)  adversaries of . . inclination  

(D)  leaders of . . latitude  

(E)  traditionalists among . . incentive  

这是一道80年代的题目，所以才会出现苏联…  

通过even though可以知道这道题是一道转折关系的题目。这道题的难点在于了解laity和rank-and-

file的含义。Laity指的是普通的信徒，rank-and-file

clergy指的是普通的神职人员。这道题是说，尽管在今天的苏联，（什么样）的穆斯林神职人员有权力和特权，但是普通的穆斯林信徒和神职人员还是只有很少的（空格）来实践他们的信仰。所以这道题实际上有两个转折。第一个转折是第一个普通穆斯林信徒和神职人员和第一个空格的转折，第二个转折是权力和特权和第二个空格的转折（第二个空格要注意之前的Little）。于是这道题选D  

翻译：尽管在今日的苏联,穆斯林神职人员中的领袖人物们已被赋予了权力和各种特权，但普通的穆斯林和信徒神职人员中依然只有很少的自由来从事其宗教活动。  

  

今天先讲到这里。明天结束逻辑关系的讲解。  

  

今天我们继续讲逻辑关系。  

4、递进关系  

这种关系，顾名思义，就是一个程度的问题。比如，前半句说我很胖，后半句说他更胖。这就是一个递进关系。当然GRE肯定不可能考这么简单的递进，不过不管怎么递进，原理都是一样的：只要判断出是递进关系，那么要是空格在后半句就填一个前半句的状态的递进，要是空格在前半句就填一个比后半句的状态程度轻一些的词就可以了。  

判断递进关系的关键词：even, indeed, not only…but also…, almost…  

(20) In the seventeenth century, direct flouting of a generally accepted

system of values was regarded as ------, even as a sign of madness.  

(A)  adventurous    (B)  frivolous    (C)  willful  

       (D)  impermissible    (E)  irrational  

看到even，那么就可以判断前半句和后半句构成递进关系。前半句是说对一整套被人们普遍公认的价值体系表示直接的蔑视是（空格）的，后面说甚至被认为是疯狂的标志。好，后半句告诉了我们一个疯狂的状态，那前半句既然要和后半句构成递进，前半句就应该填一个比后半句程度轻一些的状态。BCD可以直接排除，关键是AE。A是冒险的，E是不理性的，我们认为E是正确的。为什么呢？因为，疯狂本来就是一种不理性到行为，而冒险则是理性的行为，疯狂和冒险两个词在感情色彩上就是不符合的。有同学认为冒险是不理性的行为，但是冒险恰恰是经过了深思熟虑之后才做的。比如我要去某地探险，一定是考虑了再三，并且看了地图做好了准备买好了一切装备才去的，而不是脑子冲动直接一个人啥也没有冲过去。  

而且，就算冒险是不理性的行为，那是“冒险”直接还是“不理性”直接呢？  

  

(21) Few of us take the pains to study our cherished convictions; indeed, we

almost have a natural ----- doing so.  

(A)  aptitude for    (B)  repugnance to    (C)  interest in  

(B)  ignorance of    (E)  reaction after  

这道题本身不难，但是句子写得非常有意义。  

看到indeed就知道这道题是一个递进关系。前半句说我们中间很少有人会去费力研究那些我们珍爱的信念，其实就是我们不去研究那些珍爱的信念。后半句既然是递进，那么后半句肯定就是更不去研究了。哪个可以表示“更”不去研究呢？很明显答案是B，不仅不去研究，还反感这么做。  

但是这道题可以让我们联想到一些社会上的怪现象。比如，上大学的时候我有时候会找人说，我对达赖的看法。然后边上马上就会有人说：“达赖这个人有啥好谈的，就是个反动分裂分子”；那我想不光是达赖，换个其他的敏感词他们也会这样吧。其实洗脑的威力是可怕的，洗脑可以把一个本来可以被分析的话题（其实哪个话题不可以被分析呢）变成一种下意识的、本能的行为。一个从小看新闻联播而不去思考的人就会把共产党好，敏感词万岁这样的思想变成一种本能，别人和他要稍微讨论一下就会被说成是“反动”，“特务”。这不能不说是很悲哀的事情。  

刘慈欣在小说《三体》之中对洗脑有一段很好的描写：  

与其他的牛鬼蛇神相比，反动学术权威有他们的特点：当打击最初到来时，他们的表现往往是高傲而顽固的，这也是他们伤亡率最高的阶段；在首都，四十天的时间里就有一千七百多名批斗对象被活活打死，更多的人选择了更快捷的路径来逃避疯狂，老舍、吴晗、葛伯赞、傅雷、赵九章、以群、闻捷、海默等，都自己结束了他们那曾经让人肃然起敬的生命。

从这一阶段幸存下来的人，在持续的残酷打击下渐渐麻木，这是一种自我保护的精神外壳，使他们避免最后的崩溃。他们在批斗会上常常进入半睡眠状态，只有一声恫吓才能使其惊醒过来，机械地重复那已说过无数遍的认罪词；然后，他们中的一部分人便进入了第三阶段，旷日持久的批判将鲜明的政治图像如水银般：注入了他们的意识，将他们那由知识和理性构筑的思想大厦彻底摧毁，他们真的相信自己有罪，真的看到了自己对伟大事业构成的损害，并为此痛哭流涕，他们的忏悔往往比那此非知识分子的牛鬼蛇神要深刻得多，也真诚得多：而对于红卫兵来说，进入后两个阶段的批判对象是最乏味的，只有处于第一阶段的牛鬼蛇神才能对他们那早已过度兴奋的神经产生有效的刺激，如同斗牛士手上的红布。  

我当年的阅读《三体》的时候，看到这一段，脊背发凉…  

人一定要有独立思考的意识，不然，和低等动物有什么区别？  

  

(22) Despite assorted effusions to the contrary, there is no necessary link

between scientific skill and humanism, and, quite possibly, there may be

something of a ------ between them.  

(A)  generality    (B)  fusion    (C)  congruity  

(D)  dichotomy    (E)  reciprocity  

这道题的难点有二：一是逻辑关系的判断，二是词汇。逻辑关系很有迷惑性，因为句子开头有个despite.

于是很多同学会想成转折关系。但是我们把句子读完后，发现考察的却并不是转折关系：尽管众说纷纭，但是科学和人文之间是没有必然的联系的，并且，非常可能地，两者之间还有一定程度上的（空格）。转折关系在“并且”之前已经结束了，之后则是递进关系：没有联系，并且，很有可能的，那肯定是比“没有联系”还要更进一步的了。现在我们知道要填什么了。  

但是这道题难度还没有结束。因为判断出了要填什么，单词却比较难。这个…只有去背红宝书了，没什么好说的。选一个D：分裂的。前面是没什么联系，更进一步就是他们二者还是分裂的。  

这道题什么意思呢？有些人认为，以及共产党的宣传，都是说什么科学是要服务社会的，是为了让生活更美好。不过这只是一种理想主义的看法。当然不排除那些有社会责任感的科学家，但是，有很多科学家是活的很自我的。他们搞研究只是因为自己喜欢，而研究出来的成果，不要说造福社会了，就算是完完全全的违背社会准则和人文需求，都无所谓。  

  

5、递进转折关系  

什么叫递进转折呢？简单地说，就是用表示转折的词语来表示一个递进关系。什么意思呢？举个例子：尽管你知道我很胖，但是你却没想到我有这么胖。其实，这种题目骨子里也是转折，但是是程度上的转折，而不是感情色彩上的转折。比如，大胖，小胖；大革命，小革命等等。  

(23) We realized that John was still young and impressionable, but were

nevertheless surprised at his ------.  

(A)  naiveté   (B)  obstinateness    (C)  decisiveness  

(D)  ingeniousness    (E)  resolve  

前半句说我们知道约翰这个人还年轻，还容易受影响，但是我们还是惊讶于他的（空格）。很明显，空格里面应该填一个更年轻，更容易受影响的选项。于是选一个A：幼稚的。恩…幼稚…naive…你们懂的。  

  

(24) Even though formidable winters are the norm in the Dakotas, many people

were unprepared for the ------ of the blizzard of 1888.  

(A)  inevitability    (B)  ferocity    (C)  importance  

(D)  probability    (E)  mildness  

这道题说，尽管严酷的冬天在D这个地方司空见惯，但是很多人还是对1888年的那场空格的暴雪没有防备。那空格里肯定填一个更严酷的选项了。所以选一个B：凶猛残暴的。  

  

6、对比关系  

对比关系是GRE填空题中的一大关系。既然是对比，那肯定是两个东西放一起对比了。比如春哥和曾哥放一起对比，他们都是爷们。但是在GRE填空中，注意一个原则：出现了二者对比的，一定是取反。把握到了这个原则，题目就好做了。  

对比关系的关键词有：contrast, contrary, far from, on the other hand, instead, rather

than, not… but…, not so much…as…, more than…  

还要注意一点，某些题目，讲的是A to B或者A from B的一个状态，或者是between A and

B的一个状态。那么，A和B也一定是互为反义的。这可以帮助我们很快速的做某些题目。  

  

(25) Rather than enhancing a country's security, the successful development of

nuclear weapons could serve at first to increase that country's ------.  

(A)  boldness    (B)  influence    (C)  responsibility  

(D)  moderation    (E)  vulnerability  

这道题其实很简单其实，但是被ETS放在第七题。关键就是这道题出得非常有迷惑性，而且讨论的是核武器这个全世界都关心的话题。从rather

than就可以看出来是对比关系。发展核武器非但不能增加一个国家的安全，反而会使这个国家怎么样。既然是对比，那肯定就是不安全了。选一个E：易受攻击的。  

但是这道题脑残就脑残在BC两个选项上…中国孩子可能一下不注意就选了B。为什么呢？我们从小就被灌输了一种这样的思想：是两弹一星让中国强大，有了原子弹，美帝和苏修才不敢来侵犯我们。小时候还被组织去看这个纪录片，当时电影院充斥着罗京和李修平那亢奋的声音，看的我们热泪盈眶啊…中国学生用了背景知识，一定选B。  

美国学生选C选得多，因为美国人对原子弹的态度普遍不太好，所以他们自然会认为一个国家有了原子弹就要负有更多的责任去保卫世界不被核武器所破坏。  

其实，集权国家搞原子弹的目的，其实就是为了保卫领导人自身吧…一旦某个独裁者有了原子弹，他马上就可以乱来了…毛泽东…金正日…  

  

(26) It comes as no surprise that societies have codes of behavior; the

character of the codes, on the other hand, can often be ------.  

(A)  predictable    (B)  unexpected    (C)  admirable  

(D)  explicit    (E)  confusing  

这道题从on the other hand就可以得知是对比关系。哪两者对比呢？codes和character of the

codes的对比，即准则和准则特性的对比。什么意思呢？比如，任何一个国家都有交通规则，这个就是codes，但是中国的交通规则和日本的交通规则是不一样的，比如中国是靠右行驶，日本式靠左行驶，这个就是character

of the

codes，这是不一样的。这道题说：任何社会都有行为准则，这是没什么惊讶的。但是准则的特性，从另一个方面说，是怎么样的。既然是对比关系，那肯定就是填惊讶的了。于是选一个B就可以了。  

这道题的E选项有一些争议。要反驳很简单：困惑和惊讶是一回事么？明显不是。脑子要清醒。其实用常识也可以反驳：比如我去日本要开车，然后别人告诉我车子要靠左行驶，我会什么反应？惊讶一下，恩？原来是这样啊，然后开着车上路去了。难道我还会边开车边痛苦的思索，为什么日本的车要靠左行驶么？我又不是交通问题专家。  

  

以下为6月11日晚更新内容  

  

(27) Social scientists have established fairly clear-cut ------ that describe

the appropriate behavior of children and adults, but there seems to be ------

about what constitutes appropriate behavior for adolescents.  

(A)  functions . . rigidity  

(B)  estimates . . indirectness  

(C)  norms . . confusion  

(D)  regulations . . certainty  

(E)  studies . . misapprehension  

这道题用but表现了儿童、成人和青少年的对比。读题：社会科学家已经建立了清楚明确的（空格）来描述儿童和成人的恰当行为，但是到底是什么构成了青少年的恰当行为，却（空格）。  

好，前半句，不管是清楚明确的什么东西，但是既然我们判断出了是对比关系，那就是取反了。那么，后半句肯定就是不清楚明确了。那么：A：僵化的，刻板的，不对；B：曲折的，候选；C：困惑的，候选；D：明确的，不选；E：误会的，不选。  

然后就很简单了。B是假设，C是准则。清楚明确的假设，有这样说的么？所以明显选C：清楚明确的准则。  

这个句子写得也不错。确实是这样的。儿童和成人都有一套准则，儿童就是要玩，成人到了一定的年龄就要谈婚论嫁，等等。但是青少年呢？举个最简单的例子，该不该谈恋爱？有些人觉得不行，有些人觉得可以。我个人的观点当然是双手赞成。恋爱说到底就是生理需要，禁止青少年恋爱是愚蠢的。  

  

(28) Recent research indicates that a system of particles which has apparently

decayed to randomness from ------ state can be returned to that state: thus

the system exhibits a kind of memory of its ------ condition.  

(A)  an equilibrium . . lesser  

(B)  an ordered . . earlier  

(C)  an unusual . . settled  

(D)  a chaotic . . last  

(E)  a higher . . present  

这个句子写得极其专业和晦涩，要硬着做那简直是噩梦。但是这道题我们却可以在10秒钟之内做对。还记得我前面说的A from

B这类题目的解法么？直接取反就可以了。randomness from ------ state,

取个randomness的反义，选个B就可以了。这道题就这样做对了。  

  

(29) Since 1813 reaction to Jane Austen's novels has oscillated between ------

and condescension; but in general later writers have esteemed her works more

highly than did most of her literary ------.  

(A)  dismissal . . admires  

(B)  adoration . . contemporaries  

(C)  disapproval . . readers  

(D)  indifference . . followers  

(E)  approbation . . precursors  

这道题比较有难度。我们判断between ------ and

condescension就可以看出这道题第一个空应该选一个condescension的反义词。关键是condescension这个词很多英汉词典会解释成屈尊俯就的，在中文里都比较生僻，有点难判断感情色彩…一般来说，当英汉词典不能准确的解释出意思的时候，我们应该马上去查英英的美语辞典，当仁不让的就是merrian-

webster的大学生辞典了。这个被认为是ETS出题的官方用辞典。  

这个词的英英解释是：a communication that indicates lack of respect by patronizing the

recipient.

好了，我们可以判断出这个词是贬义的。那么第一个空应该填一个褒义的词。于是留下了B和E。下面看第二个空。说后世的作家们，比之于她的绝大多数文学（空格）的人，对其作品推崇的程度要来得更高。  

B是同时代的人，E是前辈。那么很好选了，明显是同时代的人才会评价的，前辈都死翘翘了，诈尸起来评论？  

  

7、时间对比关系  

时间对比在ETS的考试中用处广泛。比如GRE和SAT的阅读。在阅读里，之前的观点一定会被作者否定掉。ETS总是达拉斯小牛队- -  

那么在填空中，时间对比关系可以被这样理解：1，时间相反一切相反，就是说一个时间点之前的状态和这个时间点之后的状态一定是互为反义的；2，一个时间点之前有一种看法，那么这个看法在后来一定会被否定。  

关键词：before, until, since, previous, current, recently, now, today, yesterday,

later, future, begin, start, once, origin...  

  

(30) The garden that had remained ------ for months was now pleasantly

enlivened by the budding shoots of its perennial flowers.  

(A)  redolent    (B)  dormant    (C)  exuberant  

(D)  compliant    (E)  trenchant  

最简单的一道时间对比关系题。空格几个月了，然后现在pleasantly enliven，现在生机勃勃，以前肯定是死气沉沉了。于是选一个B。  

  

(31) The idealized paintings of nature produced in the eighteenth century are

evidence that the medieval ------ natural settings had been ------ and that

the outdoors now could be enjoyed without trepidation.  

(A)  fear of . . exorcised  

(B)  concerns about . . regained  

(C)  affection for . . surmounted  

(D)  disinterest in . . alleviated  

(E)  enthusiasm for . . confronted  

这道题的时间对比关键词是medieval和now。中世纪和现在，时间对比，一定取反。现在的状态呢？是could be enjoyed without

trepidation。现在可以不用害怕的去玩了，以前呢？不就是害怕么。所以第一个空就填一个A：fear of就可以了。后面不用看了。  

  

(32) Salazar’s presence in the group was so ------ the others that they lost

most of their earlier ------; failure, for them, became all but unthinkable.  

(A)  reassuring to . . trepidation  

(B)  unnoticed by . . curiosity  

(C)  unusual to . . harmony  

(D)  endearing to . .  confidence  

(E)  unexpected by . . exhilaration  

这道题有一定的难度。因为不算非常的直接，需要我们拐一下弯。首先，我们从earlier可以看出这道题是一道时间对比关系题。后面说失败对他们来说，变得几乎无法想象，那就是说他们不会失败了。然后前面说他们失去了之前的空格。空格里明显要填一种态度或者情绪。那么：现在不会失败了，那之前就是要失败了，知道自己要失败了会是怎样一种心情呢？再接再厉？永不言败？这都是发散…选个A就可以了，恐惧，害怕。  

翻译：萨拉渣在该团体中的存在对其他人是如此莫大的安慰鼓励，以到于他们此前的大部分恐慌心理已荡然无存；失败，对他们来说，已几近无法想象。  

  

(33) Although Johnson's and Smith's initial fascination with the fortunes of

those jockeying for power in the law firm ------ after a few months, the two

paid sufficient attention to determine who their lunch partners should be.  

(A)  revived    (B)  emerged    (C)  intensified  

(D)  flagged    (E)  persisted  

这道题要做是很简单的，但是句子写得无比恶心。我们先来做一下：从initial（最初的，比如initial-D就是头文字D）和after a few

months可以看出这是一道时间对比关系题。initial

fascination，一开始有兴趣，那么几个月之后呢？明显就是没有兴趣了。于是选一个D：衰退了。  

这句话的翻译是：尽管约翰逊和史密斯早期对于在律师事务所中追求权利的人的命运的兴趣在几个月之后衰退了，但他们给予了足够的注意去决定谁是他们的午餐伙伴。  

明显是看不懂的。不要紧，去网上搜索老罗语录-

官场论，就能完美理解这道题了。传送门：http://www.tudou.com/programs/view/ob_9SpOkY1g/  

  

(34) Before about 1960, virtually all accounts of evolution assumed most

adaptation to be a product of selection at the level of populations; recent

studies of evolution , however , have found no ------ this ------ view of

selection.  

(A)  departures from . . controversial  

(B)  basis for . . pervasive  

(C)  bias toward . . unchallenged  

(D)  precursors of . . innovative  

(E)  criticisms . . renowned  

约在1960年之前,几乎所有关于生物进化的解释都假设，bla，bla，bla….. 接下来这句话看起来狂专业，读不懂算了。重复：this

view是哪个观点？不就是1960年之前没看懂的观点么。1960年之前有这么个观点，现在的研究是肯定还是否定？否定。  

A 发现没有偏离这个观点  

B 发现这个观点没有依据  

C 没有偏见  

D 没有预兆  

E 没有批评  

于是选一个B  

  

[ 本帖最后由 反动学术权威 于 2010-6-11 22:38 编辑 ]  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



Scorpius



Twitter@Lscorpius





2楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 15:43  只看该作者



占沙发！然后开始认真学习……  

  

  





  

nobnow



@nobnow





3楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 15:46  只看该作者



mark  

  

  





  

man-eleven



☭校叛徒、基本上冲锋在后、共产主义的坚定不信任者;运动控(喜欢巨大无比万人欢呼沸腾的场面比如足球赛)、热爱自由、容易怀旧伤感、会办事不会说话，俺们村最有文化的人，没有之一





4楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 15:48  只看该作者



斯密达  

  

  





  

吃喝玩乐





5楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 16:21  只看该作者



thanks  

  

  





  

wtdd





6楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 16:24  只看该作者



支持下，不过在这里看到gre感觉怪怪的。。。  

  

  





  

死魂





7楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 16:27  只看该作者



甚好  

码字辛苦了  

感谢您的传道  

  

  





  

伞兵游泳



说羽有奇功，舜亦重瞳。





8楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 16:30  只看该作者



端着小板凳，听课！  

  

  





  

antoin



你所求的，必会被给予 你所给的，必会被珍惜





9楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 16:33  只看该作者



mark，谢谢楼主  

  

  





  

Taren





10楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 16:43  只看该作者



我考六级。。。来打打酱油  

  

  







  

窒息的鱼



不差钱—乞丐





11楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 16:46  只看该作者



举出的例子都很生动啊:)  

  

  





  

roc918



大森林





12楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 16:47  只看该作者



我是来考四级的  

  

  





  

yollowpig





13楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 16:57  只看该作者



MARK 英语不及格的来学习  

  

  





  

SysOp



馆里猿





14楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 16:58  只看该作者



嗯，这个GRE填空初看上去似乎挺另类，后面发现还是很有料的，非常感谢。  

  

[ 本帖最后由 SysOp 于 2010-6-7 17:09 编辑 ]  

  

  





  

咸鱼干



米国西太平洋大学性学博士、哥伦逼样大学女性心理学博导、加州理工大学前戏研究室主任





15楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 17:00  只看该作者



虽然很吃力，但是我很努力在学习。  

  

  





  

sunlilymm



沉湎于青春梦想，无论如何也不肯走进中年的伪少女一枚





16楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 17:16  只看该作者



认真学习ing，例子觉得很好！  

  

  







  

核子力量



Twitter.com/hzpower





17楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 17:17  只看该作者



听课，楼主辛苦  

  

  







  

rebel



rebel





18楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 17:24  只看该作者



非常感谢  

  

  





  

xeon





19楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 17:32  只看该作者



非常感谢！以后就指着lz的东西去肉体翻墙了哈~  

  

  





  

DaemonEye



不河蟹的围观团团员





20楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 17:42  只看该作者



认真学习中 非常感谢了  

  

  





  

Muses





21楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 18:07  只看该作者



我在想，下次跟新是更贴还是加贴呢？  

  

  





  

CyberTime



One Man, No Man.





22楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 18:09  只看该作者



thanks， 原来自己的词汇量很不够啊，好几个单词不识。  

  

  





  

Galoiskbx



There's no dark side of the moon really,cuz it's all dark





23楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 18:18  只看该作者



前排听课  

  

  







  

hongtashan



二逼青年





24楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 18:27  只看该作者



好好学习！  

  

  





  

qingzhuhaiya 该用户已被删除   



25楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 19:03  只看该作者



好好学习。  

  



  

PhDChaos





26楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 19:03  只看该作者



回复 6楼 wtdd 的话题



学好英语可以看1984原著。  

  

  





  

小喵



饼脸短腿天然呆女24未婚本科无房无车勤俭败家宅腐至渣时常沉湎于山口山基男片御姐论坛无法自拔





27楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 19:05  只看该作者



竖起耳朵，听课  

  

  





  

urban





28楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 19:18  只看该作者



词汇严重不够 占位学习  

  

  





  

xshhhm





29楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 19:23  只看该作者



谢LZ了，打字辛苦了  

  

  





  

wuliaofei



哔~~~





30楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 19:36  只看该作者



看看  留着备用吧  

  

  





  

cnfy



☑80后 ☑男 ☑没房 ☑没车 ☑没老婆 ☑Twitter爱好者 ☑无神论者 ☑中国共产党党员





31楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 19:39  只看该作者



mark，备用。  

  

  









  

singlefabulous





32楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 19:44  只看该作者



谢谢！！！！！！



昏。。。单词量还是太小了。。。  

  

七道题错了四道。。。。。。。。  

  

看来GRE比ietls难。。。呵呵。ielts就算看不懂阅读，用那个平行阅读法，也可以猜中。这个单词不懂，好像简直没办法猜。。。。唉。。。。。。。。。。。  

  

背单词好像没什么捷径。。。。。。。。。。  

  

  





  

singlefabulous





33楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 19:46  只看该作者



看来申请米国，还是比申请英国要难啊。。。  

  

呵呵。。。  

  

  





  

睡牛



二逼青年





34楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 19:57  只看该作者



学习了，楼主大好人  

  

  





  

singlefabulous





35楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 19:58  只看该作者



感谢国家！感谢楼主！  

  

期待下期讲座  

  

  





  

soplari



不明真相的观众





36楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 20:06  只看该作者



mark  

  

  







  

夠賤喝血射繪



李局长去菜市场买黄瓜,小贩零钱不够,对李局长说:“李局,差你五毛钱,要不今晚我上网帮你们发个帖子?”@gryuedui





37楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 20:09  只看该作者



熊貓們帶上媳婦孩子來學習學習吧  

  

  





  

蒋牛牛



带着梦想，滚床单撕内衣





38楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 20:11  只看该作者



填空好难啊，老师是不是，把GRE80%的单词背出来，再来听课有效果啊  

  

  





  

antiqueder





39楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 20:15  只看该作者



碰到同行了，楼主既然讲了GRE填空和SAT阅读  

  

下回我来讲托福阅读吧  

  

  





  

singlefabulous





40楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 20:20  只看该作者



回复 39楼 antiqueder 的话题



支持支持支持。。。。。。。。。。。。。。。。  

  

  





  

imagoartist



@imagoartist





41楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 20:22  只看该作者



d=====(￣▽￣*)b [顶!]  

  

  





  

olindays





42楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 20:44  只看该作者



多读一读纽约时报 你就会发现GRE的选择题没那么难 :-)  

  

  





  

南柯





43楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 20:49  只看该作者



此文有何含义？  

  

  





  

rusel123





44楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 20:57  只看该作者



中排听课  

  

  





  

uniquer



投机分子





45楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 21:21  只看该作者



强势插入^  

  

  





  

栏杆拍遍



呃呃党众





46楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 21:36  只看该作者



非常感谢！！恳请说说类反  

  

  





  

hades





47楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 21:43  只看该作者



非常感谢权威，支持只在小组内部传阅。  

  

  





  

5毛妹



大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛妹！大家好吗，我是五毛

...





48楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 21:50  只看该作者



首页MARK  

  

  





  

oakhill



黄金圣斗士





49楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 21:53  只看该作者



小组真是太好了，有专业人士开贴讲炒股的，现在又有专业人士开贴讲GRE，小子无才，只能前来给楼主捧个人场，盖楼一层，并努力学习中。  

  

  







  

九月ee





50楼 大 中 小 发表于 2010-6-7 21:53  只看该作者



Thanks a lot!  

  

  





  



 125 123››





















    







    













