---
layout: default

date: 2010-9-7

title: 加州招待所Hotel

categories: 开放社会资料室

---



# [视频] 加州招待所Hotel California



兽性大发小白兔



『"我不知道刘先生是谁，但是我为中国人能够获得诺贝尔奖而高兴，他一定是我们中国共产党的好党员，我们中国人民的好干部，为人民做实事的好领导。"』





1楼 大 中 小 发表于 2010-9-7 19:02  只看该作者



加州招待所Hotel California



真正的加州旅馆中文版，传说中的加州招待所 2010年09月07日 03:04 加州招待所Hotel California  

原作：The Eagles  

改编：非经典勿搞  

视频：砖家  

伴奏：大伟吉他  

  

没有下雪的2002年，流浪到城市里面。  

住着月租两百的房子，抽着一块一包的烟。  

一份工作干了6年，没有拉帐也没怎么存钱。  

妈妈突然说：是不是该考虑一下人生很重要的那方面。  

她说的应该和结婚有关，这让我有点不安。  

看看存折上剩余的钱，还不够买一个卫生间。  

幸好遇上一位好姑娘，她说她不介意那个什么房。  

她用嘴唇咬着我的耳朵，轻轻对我说：  

  

欢迎入住温暖的加州招待所。  

不用付首付，不用付按揭。  

欢迎入住美丽的加州招待所。  

这不是传说，这不是幻觉。  

  

原来这只不过是在梦里，她不仅要房子还要车子。  

所以她离开我的怀里，去了富二代的奔驰车里。  

他们在后座上舞动，**迭起大汗淋漓。  

有些动作我没见过，有些动作那么熟悉。  

现在的我有点很受伤，来到一个售楼部像天堂。  

随手排出很多大洋，说大爷我也要买房。  

比范冰冰还迷人的小姐说钱不够。  

但可以首付一点按揭一点慢慢的还，  

这里所有人都这么办。  

  

欢迎离开虚拟的加州招待所。  

快来付首付，快来付按揭。  

再见拜拜狗×的加州招待所。  

全都是传说，全都是幻觉。  

  

服着这味甜蜜毒药，从此再也不敢跳槽。  

囚徒都比我们好，至少不用每月去ICBC报到。  

妈妈已倾其所有，听他们说这叫啃老。  

即使这样买到的仍是一张图纸，他们说这是市场需要。  

最担心的事还是发生了，那公司居然倒掉。  

可前些天有关部门还给他颁奖，你说可笑不可笑？  

好想离开这里回到，梦里的加州招待所。  

但这里就是一个超级楼盘，我永远都逃不掉。  

  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



单手扶墙



活了几十年年，没能为党为人民做点什么，每思及此，心神不宁。





2楼 大 中 小 发表于 2010-9-8 03:04  只看该作者



mark  

  

  





  

Mr.6





3楼 大 中 小 发表于 2010-9-10 15:04  只看该作者



。。。看不了。。。被米国封了  

  

  





  

明月照积雪





4楼 大 中 小 发表于 2010-9-12 23:26  只看该作者



能正常收看。  

看完后真是嘘嘘不已啊  

  

  





  

布?瓜?你...





5楼 大 中 小 发表于 2010-9-13 01:42  只看该作者



好奇的問被米國封掉的東西怎麼看?  

  

  





  

hym



火星





6楼 大 中 小 发表于 2010-9-13 03:18  只看该作者



the clip has ben blocked in your region  

  

  





  

michael.zy



美国游客到北京旅游，不慎摔进路边的施工水沟。愤怒地说：在美国，危险场所都会竖起红旗提示的！中方导游辩解到：先生，您在入境时没见到那么大的红旗插在海关吗？





7楼 大 中 小 发表于 2010-9-13 09:45  只看该作者



最近神曲如泉涌哈~  

  

  





  

michael.zy



美国游客到北京旅游，不慎摔进路边的施工水沟。愤怒地说：在美国，危险场所都会竖起红旗提示的！中方导游辩解到：先生，您在入境时没见到那么大的红旗插在海关吗？





8楼 大 中 小 发表于 2010-9-13 09:45  只看该作者



有些动作我没见过，有些动作那么熟悉.......  

  

  





  





















    







    













