---
layout: default

date: 2010-4-12

title: 你的班上有党员汇报情况吗？

categories: 罗马假日公寓

---

# 你的班上有党员汇报情况吗？



bychurchill





1楼 大 中 小 发表于 2010-4-12 20:45  只看该作者



你的班上有党员汇报情况吗？



今天朋友再爆消息，班长、团支以及各种同学，包括我在内的所有消息，都被远在千里，从不过问班内事务的班主任一一了解。  

第一次觉得奇怪的是，我和女友才开始，还没几个人知道的时候，班主任就发来贺电，让我大吃一惊，后来猜测有人在密电班主任。  

不久，那位党员突然问我关于李鹏的事，还爆了几条我翻墙N久都不知道的诡异事情，当时我就惊呆了，没有接她的话，而是搪塞过去了。  

回来后仔细思考，除了两个终年翻墙的友人可能要说这种话题外，不应该有人这么爱谈政治的。于是猜测她有问题。  

果不其然，最近有人晚上没回宿舍的事又被班主任知道了。。。和好友仔细分析，那个人是班上第一个入党的人，平时不多言不多语，也不是特别八卦，但党八股说的特别好，搞个联欢活动居然会说是”政治任务“，不觉得恶心死了。  

说出来大家分享下，周围是不是也有这种坐探。  

大学里都有这种人，可见中国的前途依然非常渺茫。没有隐私权，没有言论自由，即使TG垮了，等待我们的将是另一个更黑暗的专制  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



DaemonEye



不河蟹的围观团团员





2楼 大 中 小 发表于 2010-4-12 22:21  只看该作者



这种人都有....巨汗  

  

  





  

咧咧嘴





3楼 大 中 小 发表于 2010-4-12 22:36  只看该作者



现在大学里学生特务很多，许多老师上课不敢乱说话。上学期一个老师因为说了“不该说”的被学生举报，挨批停职  

  

  





  

mop



屏蔽





4楼 大 中 小 发表于 2010-4-13 08:29  只看该作者



这个事确实是有的  

  

  





  

tinroc



读书分子





5楼 大 中 小 发表于 2010-4-13 15:29  只看该作者



我舍友的就是我们年级一个的支部书 什么都说 哈哈 我太幸运了  

  

  









  

karlmarx





6楼 大 中 小 发表于 2010-5-7 12:48  只看该作者



学校里还有这种事情啊……  

  

  





  

一天世界晴





7楼 大 中 小 发表于 2010-5-7 15:39  只看该作者



我们团支书跟我共同探讨草榴……  

  

  





  

江南的雨季



My Blog:Jitler.Com Twitter:@yxzjn





8楼 大 中 小 发表于 2010-5-7 16:39  只看该作者



基本全班都知道我的政治立场。。基本达成共识一般什么强制的政治活动基本都是允许我只挂个名意思下。。以便满足上面要求必须全班参与的规定。。  

反正光脚的不怕穿鞋的。。你拿你的奖学金，入你的党。。。我宅我的宿舍，走我的路。。最多被人贴个“愤青”的标签。。  

前一段辅导员呼吁要警惕身边的“反华分子”，有发现就报警。。貌似我也没什么事情。。。  

  

  







  





















    







    













