---
layout: default

date: 2010-1-27

title: 王丹：致大

categories: 开放社会资料室

---



# 王丹：致大陸交換生之公開信



mayflower





1楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 21:01  只看该作者



王丹：致大陸交換生之公開信



王丹：致大陸交換生之公開信  

上週四我到靜宜大學演講，遇到幾個大陸來的交換生「嗆聲」。事情經過媒體已經報導，不再贅述。不過有幾點感想還是不吐不快，希望能與這些學生交流。  

  

你們生長的環境與我們走過的1980年代很有很大的不同，因此我們的觀點分歧這是我完全可以理解的。事實上，我很歡迎來自大陸同學的挑戰，畢竟有交流才能促進思考。我當然知道大部分同學心裡是明辨是非的，但是對於那些不能接受我的意見的同學，我提出以下三個問題，希望你們能有雅量認真思考。如果說當面的交流容易激起火花的話，我希望在書面的交流中你們能夠冷靜一點，認真想一想我提出的問題。  

  

問題一：我知道你們對於二十年前政府鎮壓學生的問題心存疑問，總是希望能夠為政府的暴行找到辯護的理由，比如有利於穩定和經濟發展啦，比如是激進的學生導致僵局啦等等。我只問一個問題：如果當局真的覺得自己當年的行為是正確的，為什麼二十年來不許在國內提起這件事？按理說，做了正確的事情應當紀念與表揚啊，可是當局不僅自己不表揚自己，連別人提到都不可以？孰是孰非不是很清楚嗎？只有做了錯事，犯下了罪行的人，才不願意提到過去的事情吧？不是嗎？對於二十年前在中國發生這麼大的一個事件，全世界都可以討論，只有在中國不可以。做為一個國人，你不覺得連知情權都沒有是很可悲的事情嗎？  

  

問題二：我知道你們認同在中共當局推進經濟的高速發展的同時，出現了很多社會不公正的事情，但是你們覺得這是經濟和社會發展的必經階段。你們說：「西方以前也是這樣發展起來的。」但是你們有沒有想過，西方資本原始積累的時期固然也出現今天中國出現的事情，但是來自其他社會領域的制衡並未被壓制，比如言論的批判，比如政治改革的壓力等等。事實上，馬克思就是因為看到資本主義的弊病才寫出《資本論》。而今天的中國政府，只允許資本原始積累，卻不允許對這種積累的批判。馬克思如果活在今天的中國，去寫什麼對社會主義的批判，他還能繼續坐在圖書館裡寫書了吧？這與西方有什麼可比性呢？  

  

問題三：我知道你們認為不管怎樣，中共是在進步之中，應當肯定他們的成績。我想你們都沒有經歷過1980年代，那時候的社會開放，言論自由，都遠遠超過今天，相對來說，發生的是政治領域的退步。你們也都看到劉曉波的案件了吧？僅僅坐在家裡寫一些批評時局的文章，就被認為「罪行重大」，然後重判十一年。請你們想想，這是進步嗎？劉曉波在家裡寫文章會影響到經濟發展的大局嗎？有什麼道理要如此重判？你們可以好好想一想嗎？面對劉曉波案，你們還能說得出「中共在人權領域是有進步的」這種話嗎？  

  

我不期待你們接受我的觀點，但是我很期待你們的是：不要不經過認真思考，就直接接受中共當局的說詞。我唯一的希望，就是你們能學會用一個獨立的立場，認真思考以上的問題。而不要一股腦認為這些言論就是「有損中國形象」，於是就憤怒起來。多年以後，你們也會長大，我希望那時候回顧今天，你們能夠無愧於心。這是我做為一個大哥哥，一個學長對你們的善意期待。  

  

http://docs.google.com/Doc?docid ... 3cWo2Y2dk&hl=en  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



梦醒随遇





2楼 大 中 小 发表于 2010-1-27 21:47  只看该作者



交流生读书是拿谁钱？ 真傻 还写什么公开信  

  

  





  

sabrina





3楼 大 中 小 发表于 2010-1-28 16:06  只看该作者



晓波精神永在  

  

  





  

jimine



圍觀共產黨 , 再見共產黨 ;





4楼 大 中 小 发表于 2010-1-28 18:52  只看该作者



王丹的FACEBOOK自我介紹說明他是無可救藥 .  

  

一个不可救药的理想主义者；  

  

致力于做一个温和，坚定，建设性的政治反对派；  

  

期待未来的中国，能够重建政治秩序和生活秩序。  

  

  





  

metaphy



中午时分，所有的人都到楼顶花园透风去了，＂棕色的＂没去。抓住这没人的机会，她正好对我＂诉求＂一番──我不知这个词是什么意思，但我觉得这词很逗。她我面前哀哀地哭着，说道：老大哥，我要写小说啊……@metaphyp





5楼 大 中 小 发表于 2010-1-28 19:23  只看该作者



我倒真希望有一天，有人能说，回来吧，你们都回来吧  

以前的事情对不住你们  

  

  





  

河殇



抱歉，根据相关法律法规和政策，本人目前只能低调，不能狂妄。推特@lxkrock





6楼 大 中 小 发表于 2010-2-3 19:42  只看该作者



提的这三个问题 很有杀伤力  

  

  





  

张小夏





7楼 大 中 小 发表于 2010-2-5 15:42  只看该作者



现在的学生 该知道的什么都不知道 不该知道的懂的比谁都多。  

  

  





  

慷小康





8楼 大 中 小 发表于 2010-2-7 16:26  只看该作者



5毛也出口了~  

  

  





  





















    







    













