---
layout: default

date: 2010-3-5

title: 《戏侃毛泽东》

categories: 开放社会资料室

---



# [图书] 《戏侃毛泽东》



flld





1楼 大 中 小 发表于 2010-3-5 11:53  只看该作者



《戏侃毛泽东》



毛毛虫害花----------毛在一九三零年  

  

目录页 下一页  

  

  

送交者: TW  

  

"我死了老婆你死了老公，我老婆和你老公轻轻浮上天空。问问酒吧伙计吴刚什么  

  

美味的有？小吴捧出桂花酒。"  

  

这是哪个光棍调戏小寡妇时说的甜言蜜语吧？非也，非也，此乃是所谓的悼亡之  

  

词，毛泽东怀念前妻杨开慧悼亡之词：蝶恋花---答李淑一。"我失骄杨君失柳，  

  

杨柳轻扬直上重霄九。 问讯吴刚何所有， 吴刚捧出桂花酒。" 杨自然是指  

  

杨开慧，柳则是指李淑一死去的丈夫柳直旬。把自己的老婆和别人的丈夫一起  

  

怀念，还说他们两个在一起出游，喝酒，跳舞，毫无悲思之意，且有调情之心，  

  

岂不是有点儿匪夷所思？  

  

悼念忘者，自然应该是情深意切，悲思绵长。中国历史上的悼亡诗词多不胜数。  

  

比如苏轼的："十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵  

  

使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。"和陆游的："城上斜阳画角哀，沈园非复旧池  

  

台。伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵，此  

  

身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。" 更是脍炙人口的上佳之做。  

  

一般人写悼亡诗，若是功力不逮，写成平庸之作倒也罢了。可是用及其轻佻的口气  

  

幻想自己的老婆和他人的老公在一起喝酒跳舞，确是千古奇文。也不由得令人怀疑，  

  

毛泽东对杨开慧究竟有几分真情？  

  

党史上说，1921年杨开慧与毛泽东结婚后，跟随毛泽东在长沙、广州、上海、武汉  

  

等地从事革命活动，1927年10月，毛泽东率秋收起义部队上了井冈山，两人从此  

  

再没见过。杨曾提出过要上井冈山，但还党组织要求她在长沙附近的老家板仓做地  

  

下工作。一九三零年十月中旬的一天，杨开慧和儿子毛岸英被抓到长沙警备司令部。  

  

湖南军阀何健提出一不要交出地下党的名单，二不让写悔过书，只要在报纸上发表  

  

声明，跟毛泽东脱离夫妻关系，就能获得自由如果杨宣布和毛离婚就可以放了她，  

  

杨不肯，于1930年11月被杀于长沙浏阳六外的识字岭。之后三个儿子被党组织送  

  

去上海。  

  

仔细思考一下这段历史，就会觉得疑点重重。  

  

1。毛在1927年上井冈山之后不久，就和有年方十七岁，有"永兴一只花" 之称的  

  

贺子真同居了，杨开慧在被捕时已经是被抛弃了三年的半老徐娘，为什么何健反倒  

  

要逼迫她和毛离婚？那年头儿，党的头目被抓过的为数不少，诸如彭真，薄一波之  

  

类，都是写过反共启示才被放出来的。据江青考证，周 恩 来也曾化名伍豪写过反共  

  

启示，不过老周是死不承认。为什么到了杨开慧这里变成了写离婚声明了呢？说何  

  

健此举是为了打击毛泽东更是笑话，就好比说包知府为了打击陈士美应该强迫秦香  

  

莲和陈士美离婚一样。  

  

2。如果何健真的和毛泽东仇深似海，要杀毛的家人以泄愤的话，怎么会杀了被事  

  

实上休掉了的杨开慧倒放了毛的三个儿子？中国历史上一直是讲究"斩草除根" ，  

  

女人可以放，儿子无论如何不能留下来。有名的"赵氏孤儿" 的故事，就是从饶  

  

了怀孕的公主，但是一定要杀生下来的儿子开始的。"女生外向" ，被休之妻在  

  

中国历史上是认为和夫家无关的。据说清朝的年羹尧在得知雍正要对他下手之后，  

  

就把一个怀孕的小老婆休掉了，以图保存一线血脉。那何健是个旧军阀，岂有杀了  

  

毛的前妻反而留下他的三个儿子将来好报仇的道理？这个道理就连蛮夷之邦的俄国  

  

老毛子都懂。故而毛的儿子毛岸英在俄国被待若上宾，而年老色衰后也老毛遗弃的  

  

贺子真则到了俄国就被关进了疯人院。  

  

3。近来一些有关杨开慧回忆录中中提到，杨曾几次提出要去井冈山，但是毛不同  

  

意，要她留在长沙做地下工作。一个孤身女人自己带三个孩子，，家务事就忙得她  

  

掰不开镊子了，哪里有多少精力来搞革命工作？大概只是毛怕她上了井冈山和贺子  

  

真大打出手的托辞而已。  

  

4。就是杨开慧真要搞地下工作，至少应该找个人生地不熟的地方隐居才是。为什么  

  

反道一直在离长沙不远的老家板仓住着？要知道杨的老爹是大学教授，在板仓那小地  

  

方是大大的名人了。杨开慧住在老家树大招风，为何不搬走？  

  

5。如果毛泽东真为杨开慧着想，就是不敢接她上井冈山，也应该把她送去什么  

  

上海香港之类的安全地带。老共当时也不是没钱，杨死了以后，她的三个儿  

  

子不就被送去上海了么？就是毛泽东真想省钱，把杨开慧安置在长沙附近开  

  

销小啊。那么，兔子不吃窝边草，你的部队就不应该对长沙进行骚扰才对。  

  

话说水浒里的宋江抓到秦明之后，想逼迫入伙，就派人扮装成他的样子去打  

  

青州，当时秦明的老婆孩子还在青州城里呢。结果青州知府大怒，就把秦明  

  

的老婆的砍了头。当然，那秦明也不是什么好人，一旦花荣答应把自己的漂  

  

亮妹子嫁给他，马上就忘了杀妻灭子之仇，跟宋江干革命去了。民间有传说  

  

秦明早就看上了花荣的漂亮妹妹，就提出要花荣把妹子嫁给他才肯入伙。那  

  

花小姐也是大家闺秀，死活不答应做小老婆。秦明急了，才想出一条借刀杀  

  

人的毒计，自己带人去佯攻青州，借知府之手杀了自己的黄脸婆，才把花小  

  

姐娶到了手。  

  

"投鼠忌器" ，乃是造反的基本常识。一定要把家小安置好了才能安心干革  

  

命。轰天雷凌振被抓上梁山，宋江利诱他入伙，凌答道："小的在此趋待不  

  

妨；争奈老母妻子都在京师，倘或有人知觉，必遭诛戮，如之奈何！"就连  

  

李逵那样的粗人，也知道要把老娘接上山去，别让官府抓了。  

  

那么我们看看杨开慧被杀前几个月毛泽东在干什么：  

  

"两打长沙" ！  

  

真是不研究不知道，一研究吓一跳。看一下官方公布的那一段时间表：  

  

1930年7月22日到27日，彭德怀带领2万红军攻打长沙，只杀得昏天  

  

黑地。红军占领长沙后，捣毁了国民党省政府、省法院等机关，救出毛泽  

  

东的弟媳王淑兰。彭德怀打长沙，毛当然知道，救出了毛的弟媳，大概也  

  

是受毛所托。奇怪的是，怎么不托附彭去看看同在长沙附近的杨开慧呢？  

  

8月5日，红军在何键的大举反攻下，主动撤离长沙。老共打长沙杀了那么  

  

多人，何肯定应该报复。毛为什么不赶快把杨母子转移到别处去，反而留在  

  

长沙等着挨抓？不过也奇怪，何偏偏没有抓杨开慧。说何不知道杨的住处那  

  

是瞎掰，杨在那里住了三年了，又带着三个孩子，杨家又是长沙大家族，人  

  

来人往的，能瞒得住谁呢？大概还是何觉得毛已经另有新欢，抓了杨也意思  

  

不大，而且欺负孤儿弃妇坏了自己的名头，所以也没答理杨家母子。  

  

有趣的是，官方的党史上却声称毛对彭打长沙毫不知情，是8月7日看到一  

  

张上海的报纸才知道有打长沙这么一回事儿。要知道彭是奉了中央的命令打  

  

长沙的。毛岂能连中央的命令都不知道？毛号称是军事家，井冈山在湖南和  

  

江西交界之处，兵法上说知己知彼才能百战不殆，毛在长沙附近怎么也得有  

  

几个细作探听消息才是，如何会傻乎乎地对长沙血战一无所知？非要说毛在  

  

长沙丢了两天以后才知道有打长沙之战，岂不是还不如绿林土匪有头脑？  

  

8月23日，毛泽东任总政委和党的总前委书记，朱德任总司令。24日，总  

  

前委作出了第二次进攻长沙的决定。二打长沙是毛亲自领兵了，你倒是先  

  

把杨开慧母子接出来呀？嘿嘿，他老人家偏偏不做。  

  

8月30日，毛带领4万红军向长沙发起攻坚战。但终因缺乏攻坚训练及相应  

  

的炮火支援，进攻不能奏效。呵呵，老毛的4万军队还不如老彭的2万军队  

  

能打，你叫老毛如何不嫉恨老彭？  

  

9月4日起，双方陷入僵持状态。  

  

10月，毛泽东说服了党中央的代表和红一方面军的干部，主动撤出了进攻  

  

长沙的战斗，安全返回到赣南根据地。你老毛在长沙地区烧杀了一个来月，  

  

怎么就不去看看自己的老婆孩子呢？  

  

一九三零年十月中旬的一天，杨开慧和儿子毛岸英被抓到长沙警备司令部。  

  

最奇怪的是，老毛刚刚撤退，杨就被抓起来了。更奇怪的是，有些党史专家  

  

们把毛从长沙撤退的日子改为9月，而将杨被抓的日子改为10月24日。不  

  

是有点儿欲盖弥彰了么？  

  

1930年11月杨开慧被杀于长沙浏阳六外的识字岭。  

  

杨被杀之后，毛没有任何悼念之词，倒是在几个月后写了充满“革命豪情”  

  

的两首词：  

  

漁家傲《反第一次大圍勦》（一九三一年春）  

  

萬木霜天紅爛漫，  

  

天兵怒氣沖宵漢。  

  

霧滿龍岡千嶂暗，  

  

齊聲喚，  

  

前頭捉了張輝瓚。  

  

二十萬軍重入贛，  

  

風煙滾滾來天半。  

  

喚起工農千百萬，  

  

同心幹，  

  

不周山下紅旗亂。  

  

漁家傲《反第二次大圍勦》（一九三一年夏）  

  

白雲山頭雲欲立，  

  

白雲山下呼聲急，  

  

枯木朽株齊努力。  

  

槍林逼，  

  

飛將軍自重霄入。  

  

七百裏驅十五日，  

  

贛水蒼茫閩山碧。  

  

橫掃全軍如卷席。  

  

有人泣，  

  

為營步步嗟何及！  

  

这两首词写得平平，但是没有丝毫悲伤之意。反倒是“同心干” “枪林（临）  

  

逼” 颇有淫词之嫌。庄子死了老婆“鼓盆而歌之” ，老毛死了老婆，简直是  

  

乐得手舞足蹈了。  

  

破解任何案子第一个要问的问题就是：谁能从中受益？常言道中年男人三件  

  

喜事：升官发财死老婆。似乎毛泽东才是杨开慧之死的收益么？  

  

毛泽东偶然不慎时说过：“开慧之死，百身莫赎” 。难道是一时良心发现？  

  

毛和杨的共同同学萧瑜在“和毛泽东一起行乞” 一书中更是明确指出：熊光  

  

祖道：“是润之杀了开慧。”  

  

莫非真是毛泽东杀了杨开慧？  

  

老毛对知识分子一直是充满了嫉恨，大约也是当年被北大拒绝录取留下的后  

  

遗症。这点和老希也相似，老希的申请被艺术学校的犹太教授拒绝以后遂和  

  

犹太人结了死仇。故所以老毛找女人也无甚品位，大抵找的都是没有什么才  

  

学的胸大无脑的女人。  

  

毛一生中和他保持过长期关系的女人有杨开慧，贺子真，江青，张玉凤，孟  

  

锦云和谢静宜。杨外表一般，小眼睛，但是是个有思想的才女。而其它女人  

  

则恰恰相反，都是智力不高的美女。毛当年追杨大概也和现在的某些农村学  

  

生追教授女儿的想法差不多，爱不爱是另一回事儿，攀个高枝儿么。杨的老  

  

爹虽然知道毛有几分才，但是觉得他厚黑太过，非情义之人，并不赞成爱女  

  

嫁给他，而希望她嫁给另一同学萧瑜。只是萧已有了老婆，杨老爹又早逝，  

  

毛才把杨开慧追到了手。小杨大概觉得是对不起老爹，不好意思请亲朋好友  

  

来呀，所以拒绝和毛举行正式婚礼。  

  

婚后，两人生了三个孩子，口角渐多。据党史专家们考证，是：  

  

“杨开慧过分地依恋了毛泽东。毛泽东对这种过分的依恋很恼火，甚至厌烦，  

  

他想成其为事业，这种儿女情长无疑影响了他在事业上的进取。毛泽东便写了  

  

一首诗赠给杨开慧：  

  

人生莫依倚，依倚事不成。  

  

君看菟丝蔓，依倚榛与荆。  

  

下有狐兔穴，奔走亦纵横。  

  

樵童砍将去，柔蔓与之并。  

  

这首诗让杨开慧误解了，她的自尊心受到了强烈的伤害。  

  

也就是从这时，毛泽东和杨开慧的爱情便开始产生了裂痕。从那以后，他们  

  

经常吵架，。。。。。。毛泽东要出门远行，杨开慧不想让毛泽东走，但又不直  

  

说，却让毛泽东带上孩子一起走。毛泽东感到恼火和好笑。最后毛泽东还是愤然  

  

出走。”  

  

呵呵，明明是遗弃，还有什么可“愤然” 的，越描越黑了不是。还有人考证出  

  

来毛的那首号称写给杨开慧的诗，“挥手从兹去，”其实不是写给杨的而是写给  

  

他的童养媳罗氏的。那罗氏也死得不清不白，大冬天的，毛氏家谱上居然说是死  

  

于痢疾。  

  

1 9 3 0年的时候，老毛只是个小小的中央委员，周 恩 来，项英，陈毅，欺负  

  

过他的人没有一百也有七八十，所以后来老毛一个一个报复，美其名曰十次路  

  

线斗争。那年头儿，党还特别爱管私事儿。张国焘回忆说在1 9 2 6年党的政  

  

治局会上，蔡和森太太向警予首先报告在其丈夫蔡和森离沪期间，她与彭述之  

  

发生了恋爱，。。。。。。陈独秀先生开始赞许蔡向的结合，表示不愿见他们  

  

因此而离异。继而他批评彭述之不能自我节制，有伤同志的亲爱关系。彭向二  

  

人都因此受到了处分。就是后来老毛掌了大权以后，想娶江青，政治局也横加  

  

干涉，最后还给老毛定了约法三章，包括2 0年内不许江青参政。结果大家都  

  

知道了，江青怀恨在心，20年期满就疯狂地搞起了文化大革命。  

  

近来有帮闲人考证出，虽然老毛在井冈山和贺子真见面没几天就同居了，但是  

  

没有结婚，一直到一九三一年（呵呵，刚好是杨尸骨未寒啊）中共中央通過他  

  

倆結婚的決议才结婚，并借此说明毛还在爱着杨开慧。  

  

不过那贺子真可是个火爆脾气的醋罐子，后来在延安曾为了吴当着老毛  

  

的面大打出手。在井冈山时年轻气盛，手下人马又多，老毛只是个上门  

  

女婿，贺岂有甘心做小妾之理？肯定天天逼着老毛休了前妻。把她扶正。  

  

所以呀，故事大概是这样：  

  

老毛给杨开慧写信提出离婚，并向中央写报告汇报思想。杨见信大怒：你  

  

小子当年死乞白赖地缠着我求婚，山盟海誓的，如今老娘给你养了三个孩子，  

  

累成黄脸婆了，你倒想休妻？门儿也没有！于是写信也向中央申诉。  

  

1 9 3 0年的党中央还是海龟们和知识分子掌权呢，收到了老毛和小杨的信之  

  

后，对毛的离婚申请想必是大加批判。理由也很简单，杨开慧是1 9 2 1年入  

  

党的老党员，有知识，人缘又好。杨的老爹又和党的创始人陈独秀和李大钊是  

  

好朋友。而贺子真只是个女土匪而已。  

  

党不批准和杨离婚，贺这里又逼得紧，八成还威胁老毛如果不把老娘扶正，老  

  

娘就揭你的老底，你也就休想在井冈山上混下去。自古枭雄们都是权力如手足，  

  

妻子如衣服，如果不是涉及权力的话，老毛也不会对离婚的事儿太热心。  

  

话说老毛刚上井冈山时，要人没人，要枪没枪，在土匪头子袁文才和王佐山寨  

  

中寄人篱下。贺子真的哥哥贺敏是山寨的实力派，和袁王二人又是同学，交情  

  

甚厚，老毛追求贺子真也是为了拉拢贺敏，发展自己的实力，架空袁王二人。  

  

要不老毛怎么会提出宋江架空晁盖的理论呢，就是因为他当年也就是个宋江。  

  

后来朱德的队伍也上了井冈山，强龙直压地头蛇啊，红军也变成朱毛红军了，  

  

老毛落到了第二位。朱德为人厚道，渐渐地，袁王二人也由毛派变成朱派了。  

  

老毛一见自己后院起火了，无毒不丈夫啊，就在1930年初派人火拼了袁文才  

  

和王佐二人，（当然，事后还要假惺惺地说是手下人乱搞，自己不知情）。此  

  

时，老毛需要利用与袁王关系密切的贺氏家族来安抚袁王旧部，不敢得罪贺子  

  

真，更怕她把自己杀害袁王的真相捅出去, 自己苦心经营的军队怕就要鸟兽散  

  

了。  

  

老毛万般无耐，看书找灵感吧。这看书可不是看马克思的书。那年头，老马的  

  

书除了共党宣言之外，没有一本被翻译成中文的。老毛又不懂外文，最爱的参  

  

考书乃是三国和水浒。三国里面诡计最多，可是都是对付男人的。倒是水浒里  

  

似乎有对付女人的招数。据老毛的警卫回忆，攻进一家大财主的围子之后，老  

  

毛就交代：好好找找，看有水浒没有。皇天不负有心人啊，结果还真找到一本  

  

水浒。老毛视若至宝，记得里面有一段秦明借刀杀妻的么，好好复习一下。  

  

老毛翻来复去地研读水浒啊，后来居然上瘾了，文化革命后期还玩了一大昏  

  

招---评水浒，批宋江，结果搬起石头砸了自己的脚，此是后话。当时是要  

  

学秦明，学宋江，打长沙，逼迫军阀把自己的老婆抓起来杀掉。  

  

最初老毛还想避嫌疑，自己不打，而鼓动彭德怀的队伍去打长沙。老毛对自  

  

己借刀杀人的高招得意得不得了，还写词一首：“六月天兵征腐恶” ，特意  

  

注明是从汀州向长沙。诗词里当然应该用的是阴历，阴历6月大致就是阳历  

  

8月了。没想到军阀何健脑筋迟钝，被老彭打了个稀里花拉也没想起来应该去  

  

抓毛的老婆。  

  

老毛心里这个气呀，又仔细看了一遍水浒，原来是要秦明亲自攻打，或者至  

  

少是派人装扮成他去打，才能完成杀妻大计。于是老毛一咬牙，一跺脚，亲  

  

自带人来打长沙。  

  

这一仗也打得怪怪的，老毛号称是游击战的专家，打不赢就走么，可是这次  

  

偏偏在长沙城外耗上了，而且一耗就是一个来月。要说那何健也是蠢得可以，  

  

就是想不出有抓毛的老婆这一招棋。  

  

一个来月，想必交战双方也互派了不少来使。刚开始都是大道理啦，这边说：  

  

“打倒军阀反动派” ，那边说：“铲除苏俄公产邪教” 。到后来，就开始说  

  

实话了，何健的来使说：湖南人不打湖南人，咱们合计合计你要钱要枪咱可  

  

以分你点儿，你们去打江西人吧。老毛吭哧了半天，才说出实话：要你们帮俺  

  

把老婆抓起来，逼她写一纸离婚声明。  

  

何健一听这个气呀，就为这么点儿小事儿，你杀得长沙血流成河。于是很干脆  

  

地答应下来，但是也提了条件，要毛马上撤兵，而且以后再也不得骚扰长沙。  

  

毛也做得很光棍，立即就说服朱德退兵，而且以后红军还真的没有再也没有打  

  

过长沙。  

  

老毛前脚撤兵，何健后脚就抓了杨开慧。杨当时火气正大着呢，你老毛打到  

  

长沙了，也不来看我们母子一眼，未免太绝情了。被抓起来以后，杨大概也  

  

想大义凛然一翻，说什么：上级的姓名我知道，下级的姓名我也知道，就是  

  

不能告诉你们之类的话。没想到马上被何健打断了，不，不，我们一不要你  

  

交出地下党的名单，二不让写悔过书，只要在报纸上发表声明，跟毛泽东离  

  

婚，就放你走人。杨开慧是个聪明人儿，一听就明白了：是老毛叫你们来劝  

  

我离婚的是不是？何不住地点头，是啊，是啊，这种负心人，跟他也没意思，  

  

离了算啦。  

  

杨是个心高气傲之人，脾气也倔强得很。让那个负心的陈士美得意洋洋地去  

  

娶小妞？门儿也没有！我就是要拖着你，死也不离婚。反正中央不批准，你  

  

就也结不成婚。  

  

何健也没啥办法，就给老毛捎信，说你老婆是湖南倔骡子，说了死也不离，  

  

你看怎么办吧？老毛回信说什么，人固有一死，为老公的利益而死，就比泰  

  

山还重。不过我那3个儿子希望你要保全什么的。  

  

何健是军阀啊，杀人不眨眼，杀个女人更算不了什么了，就跟杨开慧摊牌了，  

  

不离婚就得死，把老毛的信也给她看了。杨一看毛的亲笔信，自己爱过的人  

  

居然一心要致自己于死地，只觉得万念具灰，这个婚是绝对不离的，活着也  

  

没有意思，但求一死。  

  

信件一来一往，拖了一个来月。相传行刑队的刽子手同情杨的遭遇，故意没  

  

有打中要害。行刑队刚要走，老毛派去的细作在一边喊了起来：“没有打死，  

  

没有打死！” 刽子手无奈才又回来补了一枪。  

  

杨死了以后，何健放了杨的3个儿子，听任老毛把他们接去上海。  

  

蝴蝶款款恋花飞，似乎很浪漫不是？但实际上蝴蝶的前身毛毛虫是靠吃花的  

  

叶子为生的。不过，官方党史教导我们说，蝴蝶生下来就是蝴蝶，毛毛虫是  

  

不存在的。  

  

  

  

  

  

创建时间：2007-7-20  

目录页 下一页  

  

  

Power by Softscape HTML Builder 3  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



flld





2楼 大 中 小 发表于 2010-3-5 11:53  只看该作者



毛诗新解之二： 沁园春 雪  

  

上一页 目录页 下一页  

  

  

北国风光，千里冰封，万里雪飘。  

  

望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。  

  

山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。  

  

须晴日，看红装素裹，分外妖娆。  

  

江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。  

  

惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。  

  

一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。  

  

俱往矣，数风流人物，还看今朝。  

  

此词作于一九三六年二月，刚在陕北站下脚跟的毛泽东“饱暖思权欲”，面对大好河山做起了“帝王梦”。在这首词中，既看不到对沦陷于日寇铁蹄下东北三省的思念，也没有对苏区根据地丧失和数十万生灵涂炭的反省，充斥字里行间的除了统治天下的欲望，便是对历代皇帝的羡慕和超越他们的野心。  

  

纵观历史，毛的帝王思想实际上早已有之。六十年代时身边的人曾问过毛：“主席您小的时候想过当领袖吗？”毛泽东回答道：“想过，小时候，我就有领袖欲，我父亲让我去放鸭，我赶著一群鸭子，好神气噢。看到一群鸭子在我的驱赶下，噗噗下水，我心里就觉得我是在指挥千军万马呢？”  

  

毛17岁时曾经写过一首诗:“独坐池塘如虎踞，绿杨树下养精神。春来我不先开口，哪个虫儿敢作声。”在这首诗中，毛的霸王之气已经跃然纸上。  

  

早在1928年毛任湘赣，边界特委书记时，他的专断就曾受到非议并一度被称为“独裁书记”。后来也担任过边界特委书记的杨开明就说过：“特委的事，总是书记一个人处理，个人专政，书记独裁，成为边界的通弊。首先泽东为特委书记时，特委就在泽东一个人荷包里。”  

  

毛的专横独断表露在1930—1931年他亲自领导的整肃AB团大镇压中，此事造成红色根据地的严重危机和中共力量的削弱。当时红三军的冯笃权对黄克诚说：“毛泽东过于信用顺从自己的人，对持不同意见的人不能一视同仁，不及朱老总宽厚坦诚。”并举例说，一些品质很坏的人就是因为会顺从，受到毛的重用，被赋予很大的权力，干坏了事情也不被追究。果其不然，这位聪颖过人、毫无过错的何笃才不久就被扣之以AB团的恶名遭到杀害。  

  

张国焘和王明都曾是早期中共的高层领导人,对毛泽东最为了解.直到后来他们离开大陆,在言论上不受毛泽东钳制和威摄,才讲出了一些真心话,对认识毛的实质极有参考价值。  

  

中共党史专家司马璐五、六十年代在香港访问过张国焘，张的论述应是研究中共党史的第一手资料。司马璐问及毛泽东的为人，张国焘回答说：“润之（毛）一天没有登基当皇帝，是不甘心的”。当问及毛泽东的领导方式时张国焘答：“老毛的领导方式可以做到为了达到一个政治目的，不顾一切代价。”（见司马璐《张国焘谈与周恩来毛泽东的恩怨》）。  

  

王明1956年到苏联居住后，写了很多揭发毛泽东的文章。毛在延安时曾向很多人表示他到北京后要做皇帝，王明为此而写过一首诗：皇帝从来是独夫，人民头上坐称孤。北京一到做皇帝，蜕化满腔党性无。诗下标明“1948年11月22日晚于西柏坡”注：“毛泽东这天和我谈话又说:年轻时候看小说，常想做皇帝是多么了不起的事呀！可是不晓得怎么才能做皇帝。现在懂得了。我们不久就要进北京了，一到北京，我不就要做皇帝了吗？”他还说：“既然是国家的最高统治者，本质上不就是皇帝吗？”  

  

常言道诗言志，从毛的诗词中也可看到他的皇帝志向。《沁园春  

  

雪》1936年后即已流传，当时在毛统治的延安已是一党专政，自会有人颂扬，但是在“国统区”却是招来的不少的批评，说毛泽东有帝王思想。中共的宣传部门权力“驳斥”。今日回过头来再看这首诗词，不仅能够看到毛当时志在帝王，而且有超过以往帝王的雄心。  

  

毛还在1973年写了一首七律，诗题为《读〈封建论〉呈郭老》。诗云：劝君少骂秦始皇，焚坑事件要商量。祖龙虽死业犹在，孔丘名高实秕糠。百代多行秦政治，《十批》不是好文章。熟读唐人《封建论》，莫从子厚返文王。从这首类似打油、平仄不甚和谐的七言律诗来看，毛对郭沫若的《十批判书》、特别是该书对秦始皇的评价是相当不满的。（《毛泽东与著名作家》P73）。  

  

毛一向尊崇秦始皇，他也曾经说他自己是马克思加秦始皇。有人说秦始皇坑了四百多个儒，毛泽东说这不算多，我们超过秦始皇一百倍。如果深究毛泽东的思想渊源，首先就是帝王思想。  

  

以此观之，这首《沁园春 雪》是不是可以这样改呢：  

  

北国风光，千里兵疯，万里血漂。  

  

望长城内外，刀枪莽莽；大河上下，民怨滔滔。  

  

山舞毒蛇，原驰病象，日寇中华试比高。  

  

须睁眼，看哀鸿遍野，断壁残蒿。  

  

江山如此多妖，引无数魔头竞折腰。  

  

惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。  

  

一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。  

  

俱过气，论心狠手辣，还看老毛。  

  

  

  

  

  

创建时间：2007-7-20  

上一页 目录页 下一页  

  

  

Power by Softscape HTML Builder 3  

  

  





  

flld





3楼 大 中 小 发表于 2010-3-5 11:53  只看该作者



毛诗新解之三：蝶恋花 答李淑一  

  

上一页 目录页 下一页  

  

  

  

  

我失骄杨君失柳，杨柳轻飏直上重霄九。  

  

问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。  

  

寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。  

  

忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。  

  

此词作于1957年5月11日，名曰答李淑一，“我失骄杨”实则为怀念前妻杨开慧。  

  

这首词给人的印象是缠绵悱恻情真意切，夫妻恩爱跃然纸上，思念之心力透纸背，读后令人感慨万千。吾亦深感伟大领袖虽然搞阶级斗争和政治运动心狠手辣，内心世界里却还有如此温情的一面，难怪被郭沫若盛赞为杰出的革命浪漫主义作品。  

  

然而随着一些历史真相的浮出水面，再读这首词时又有了新的感受，鄙视和厌恶之情油然而生。  

  

据史料披露：1930年夏军阀何键到处搜杀共产党人及其家属，杨开慧于10月间不幸被捕。她几乎每天都被提去过堂，遭到皮鞭、木棍的毒打，还被压杠子，被打昏后又用凉水泼醒。她回到牢房，和年仅8岁的毛岸英抱在一起，告诉他父亲一定会回来打“坏人”。  

  

曾任湖南省委书记的叛徒任卓宣向何键献策：“杨开慧如能自首，胜过千万人自首。”  

  

于是审讯官对杨开慧说，你只要宣布同毛泽东脱离关系即可自由。杨开慧却一口回绝：“死不足惜，惟愿润之革命早日成功。”11月14日，杨开慧在长沙被杀害。此时在江西指挥红军反“围剿”的毛泽东，得知杨开慧牺牲的消息后寄信给杨家说：“开慧之死，百身莫赎。”  

  

从以上的史料可以看出，杨开慧对毛泽东是既爱又忠。当局表示只要宣布同毛泽东脱离关系即可自由，按说条件不算苛刻，但杨开慧则毅然拒绝，其一片忠贞可对苍天。  

  

然而又有史料透露，就在杨开慧对敌人坚强不屈对毛泽东忠贞不二之时，她的夫婿已然于1928年在井冈山与新欢贺子珍喜结良缘同床共枕了。由此看来并不是“我失骄杨”，而是“我弃骄杨”。贪恋美色的毛泽东彻底背叛了忠贞的杨开慧，他所说的“开慧之死，百身莫赎”完全是虚情假义。  

  

《毛：不为人知的故事》的作者张戎指出：毛喜欢女人根本不是秘密，从杨开慧起就是如此。我们（在采访中）一个重要发现，就是杨开慧的遗稿。她死前将其诗、信、笔记藏入砖缝与屋檐下，各一包。九十年代维修房子（遗稿）被发掘出来，内容在大陆是绝对保密的，毛亲属也不准看。从那些文件可以看到毛虽然爱杨，但已有很多女友，最后遗弃杨开慧，杨（在遗稿中）表示了对毛遗弃她和三个儿子的怨恨和对共产主义的失望。  

  

如果杨开慧的的在天之灵看到了这首《蝶恋花》，不知会作何感想？  

  

当然，贺子珍最后的结局也如同弃女怨妇。已割据一方的毛泽东在延安得遇上海来的电影明星江青，两眼放光如同见到了天仙，欣然纳之颠鸾倒凤，早把可怜的黄脸婆抛到九霄云外去了，真真是“窑洞只见新人笑，不闻旧人日夜啼”！为了遮人耳目和避免麻烦，毛还强行把身心交瘁的贺子珍遣送到苏联的精神病院，即使解放后也不能居住在北京。  

  

毛泽东对与他同床共枕生儿育女的妻子尚且如此无情无义，对那些战友同志落井下石也就完全可以理解，对中国老百姓视若蝼蚁更是不足为奇了。  

  

因此，依实情试为老毛改之：  

  

我弃骄杨君失柳，割踞井冈又上重霄九。  

  

笑问子珍何所有，子珍捧出黄縢酒。  

  

寂寞江青舒广袖，窑洞欢歌且为孤家舞。  

  

忽报岸英死于虎，泪飞顿作倾盆雨。  

  

  

  

  

  

创建时间：2007-7-20  

上一页 目录页 下一页  

  

  

Power by Softscape HTML Builder 3  

  

  





  

flld





4楼 大 中 小 发表于 2010-3-5 11:54  只看该作者



毛诗新解之一 七律 长征  

  

上一页 目录页 下一页  

  

  

毛诗新解  

  

在毛泽东及其党徒掀起的个人崇拜的狂潮中，其诗词一直被奉为“革命现实主义与革命浪漫主义相结合”的经典之作。尤其是文革时与毛的许多语录一起谱曲传唱，可谓“有井水处必有吟者”，影响之广空前绝后。  

  

然今以信史观之，毛的诗词除早期几首咏志抒情的之外，多无实事求是之风，而时有虚伪浮夸之嫌。现参照目前已经披露出来的史实作些许剖析，以烛照其深入人心的“光辉形象”，并欢迎方家指正。  

  

是为序。  

  

毛诗新解之一：七律 长征  

  

红军不怕远征难 万水千山只等闲  

  

五岭逶迤腾细浪 乌蒙磅礴走泥丸  

  

金沙水拍云崖暖 大渡桥横铁索寒  

  

更喜岷山千里雪 三军过后尽开颜  

  

此诗作于一九三五年十月，如题所示，是写红军长征的。从诗中我们根本看不到“苏维埃政府”在大军压境下分崩离析落荒而逃的窘迫，更看不到数十万红军将士喋血湘江赤水、尸横雪山草地的惨烈，而且回避了反围剿失败的内在原因。  

  

反围剿之所以归于失败，固然与政府军的步步为营稳扎稳打有关，但深究起来，内部争斗如火倂王佐袁文才、整肃AB团等已经大大削弱了红军的战斗力，再加上决策层的勾心斗角和竭泽而渔的打土豪甚至消灭富农等血腥暴力，最后弄得自己没了立足之地，只得借抗日为名辗转北上，以图得到苏联的援救。可怜中央红军出发时三十万之众，历尽千辛万苦到达陕北后只剩下三万疲惫之师。  

  

而据《毛：不为人知的故事》作者张戎对前苏联解密档案的考证，红军之所以能够死里逃生，一个最重要的原因是蒋介石有意放中共一马。因为那时蒋经国被当作人质扣在斯大林手里，蒋希望用红军和中共的生存换回其子。长征时他完全可以把红军消灭掉，但却没有那样做。长征前夕，蒋就向苏联正式提出要求放回儿子，并用放走红军的一系列步骤和斯大林作交易。长征每个关键时刻，如所谓湘江之战，等红军主力全部渡过后，蒋才封锁湘江；又如听任一、二、四方面军会师，毛到吴起镇当天，蒋即透过各种渠道，向苏联要求放儿子。甚至所谓“飞夺泸定桥”也是假的，张戎查到中央红军办的「红星报」，上面根本没有打仗的记载，勇士过桥后还举行了仪式，个个活蹦乱跳。而政府军方面的电报则显示，守军余松部在红军到达前夕就被命令弃守泸定桥去康定，等于给红军让路。  

  

而毛率领中央红军与实力数倍于自己的四方面军会师后又怎样了呢？看看张国焘后来的命运就不难明白，无非又上演了一场“火倂王伦”的好戏。  

  

由此看来，毛的这首长征如果这样写可能比较符合事实：  

  

红军无奈远征难 万水千山岂等闲  

  

五岭逶迤鞋底破 乌蒙陡峭险玩完  

  

金沙水拍心渐冷 大渡桥通胆不寒  

  

尸横岷山千里雪 三军过后便翻脸  

  

  

  

  

  

创建时间：2007-7-20  

上一页 目录页 下一页  

  

  

Power by Softscape HTML Builder 3  

  

  





  

flld





5楼 大 中 小 发表于 2010-3-5 11:55  只看该作者



毛泽东追求贺子珍：“好姑娘我很喜欢你”（图文）  

  

上一页 目录页  

  

  

出处：《毛泽东与贺子珍》  

  

作者：文夫 张乃胜  

  

塘边村遇险，贺子珍与毛泽东的感情迅速升华。毛泽东温存地对贺子珍说：“你是个好同志，好姑娘，我很喜欢你。”他们俩终于结合在一起了。没有举行什么仪式，只是热心的袁文才做了几个好菜，大家热闹一下，就算喝了喜酒。  

  

红四军第一次打下永新后，没过多久，国民党的军队就卷土重来了。  

  

蒋介石听到红军占领永新的消息后，大为震怒，亲自给江西、湖南两省下达了“加紧剿匪”的命令。国民党江西省政府主席朱培德，急急忙忙调集杨如轩的四个团，攻打永新。  

  

毛泽东采取敌进我退的战略，率领红四军主动撤出永新城。然后在草市山的一个山口——草市坳设下埋伏，围歼了敌人，又一次打下永新。这就是历史上有名的二打永新。  

  

1937年，毛泽东与贺子珍在延安  

  

1928年6月草市坳战斗旧址。红军的胜利，使蒋介石慌了手脚。他再次命令湘赣两省调集更多的兵力，联合攻打永新。  

  

1928年6月，十几个团的敌军，又开始发动了对永新的进攻。他们的指挥是两只“羊”(杨如轩、杨池生)，这两个敌军头目在上两次攻打永新的战斗中，都曾经是红四军手下败将。这次他们仗着人多，武器好，步步进逼。红军士气高昂，以一当十，在新老七溪岭的龙源口打了一仗，大获全胜，第三次打下永新。  

  

红军这一仗，粉碎了湘赣两省敌军的联合进攻，保卫了井冈山革命根据地，开创了湘赣边界根据地的全盛时期。

图为行军中的红军。在第二、第三次攻打永新的战斗中，贺子珍仍然负责永新县城附近村庄的地下工作，了解敌情，并同农民武装暴动队的总指挥部一起，发动群众，配合红军行动。  

  

在这两次战斗中，永新的地方武装发挥了很大的作用。特别是第三次，永新全县群众出动了几万人，他们当中的一部分人，连梭镖都没有，就拿着菜刀、木棒，同红军一起追击敌人。他们从各个山头，像潮水一般扑向敌人，织成了一张天罗地网，配合红军，歼灭了敌人的三个团，把敌师长杨池生的胳膊打伤了。要不是这个家伙骑着马，死抱住马头不放，他就溜不掉了。在战斗中，永新有一支赤卫队追击敌人，一直追进永新城，成为这次战斗中第一支入城的队伍。

红军第三次攻下永新后，按照毛泽东“大力经营永新”的指示，集中力量争取在一个月的时间内，全力发动群众。把永新根据地建立起来，把这个地区的土地革命搞好。  

  

因此，部队实行分兵，把红军分别组织成一支支工作队，深入永新的各区各乡。工作队的口号是：发动群众，巩固和扩大革命根据地。工作队的任务是：训练建立工农暴动队，筹粮筹款，进行土地革命，建立党的组织和政权组织。

贺子珍按照党组织的指示，带着一支工作队，来到西乡塘边村工作。  

  

塘边是永新一个比较大的村庄，由大屋、塘边等四个自然村组成，有一百多户人家，五百多口人。在一打永新后，贺子珍曾陪同毛泽东来到这里，进行土地分配的调查，开展打土豪的活动。  

  

以后，毛泽东又派人到这里发展党员，建立党的组织，成立暴动队，组织人民自己的政府。在第二次打下永新后，这里开始了土地革命。塘边分田地的工作，在永新县进行得最早。  

  

贺子珍这次到塘边村，还像第一次来时一样，住进一个贫农老婆婆的家里。  

  

这个老婆婆住的原来是村里一个恶霸的房子，第一次打下永新后，镇压了这个恶霸，把他的住房分给了老婆婆。房子一共有四间，左边是一间，右边是连着三间，右边的头一间就做了客堂。贺子珍来后，就住在左边的一间里。老婆婆有个儿子，参了军，家里还有一个媳妇，一个孙子。他们就住在右边的厢房里。  

  

每天清早，贺子珍便同工作队的同志分头去找贫农协会和村苏维埃的干部了解情况，开展工作。工作队里的军事干部除了作政治工作和群众工作外，还要帮助暴动队员上军事课，进行操练。晚上，老俵们干完活回了家，贺子珍又和工作队的同志们分头到群众家里，同老俵谈心拉家常，了解情况。  

  

毛泽东和根据地的红军战士在一起。  

  

不久，毛泽东带领一部分战士也到了塘边村。工作队安排他住到老婆婆的家里。老婆婆高兴地把堂屋腾出来让毛泽东居住。  

  

当时，革命根据地刚建立不久，如何分配土地，没有一个统一的方法。各区各乡的做法都不一样，群众议论纷纷。毛泽东已经跑了永新的几个乡，听到了一些意见。他这次到塘边来，就是想进一步调查研究，比较一下几种分配方法的利弊，以便总结出一些经验，制订一个统一的土地法。

毛泽东一住下来，立刻听取贺子珍和工作队的同志们的汇报。  

  

毛泽东一面认真地听，一面不停地在小本子上记着，并不时地提出问题，比如：对这种土地分配方案，满意的人多，还是不满意的人多?

满意的都是什么人，不满意的又是什么人?他们的阶级成分和政治态度如何?  

  

贺子珍对这些问题，一时还归纳不起来，她只能如实地反映：赤卫队长是什么意见，妇女主任是什么态度，贫协主席是怎么说的。  

  

看着自己没能够很好地完成党交给的任务，贺子珍感到羞愧，脸涨得通红，手心冒出汗来。  

  

毛泽东丝毫没有责备之意，他和颜悦色地对贺子珍和工作队的同志们说：  

  

“调查研究也是一种学问，学一学也就会了。”  

  

于是，他结合自己多年来的体会，风趣地谈起应该如何搞调查研究来。首先是调查者自己要心里明确这次调查的目的是什么，调查要紧紧围绕这个目的进行，否则，费了很大劲收集到的是一堆无用的材料。另外，要特别注意调查研究的方式、方法，对不同的调查对象，要用不同的方法。对有的人，比如说对土改的积极分子，可以开门见山，把问题直截了当提出来；要是向富裕中农作调查，就要转两个弯，因为他们的肚肠也有几个弯。  

  

贺子珍睁大眼睛听着。她从没有想到过调查研究还有这么多的讲究。一种发自内心的敬佩之情，不禁油然而生。接着，毛泽东提出开几个调查会，请工作队帮助组织、安排一下。贺子珍自告奋勇地承担了这个任务。她心里暗暗地想：“这可是个学习的好机会呀!”  

  

汇报会之后，贺子珍一面帮助毛泽东组织安排调查会，一面悄悄地留心观察毛泽东的工作方法。  

  

她发现，毛泽东每天晚上总要一个人在油灯下工作到深夜，把当天的情况汇总起来，写出第二天需要的调查提纲，做好充分准备。调查会开起来，他亲自主持，亲自记录，把每个人谈话的要点都记录下来。  

  

贺子珍还发现，毛泽东虽然准备了调查提纲，却没有完全按照提纲提问题，而只围绕这些问题，根据不同的调查对象，从不同的角度提问题。贺子珍觉得，每次参加毛泽东主持的调查会，都有不同的收获。  

  

毛泽东在塘边村作深入调查的同时，还到附近的村庄去了解情况。他了解的内容，有农村土地分配情况，也有工商业分布、生产、销售的情况。以后，毛泽东根据自己掌握的资料，写了一个报告，也就是后来他为之十分惋惜的那份被丢失了的《永新调查》。  

  

《永新调查》，贺子珍曾经看过。几十年后，她还记忆犹新地对笔者说：“里面主要谈了经济方面的情况和问题，有关于土地革命方面的情况，也有对工商业政策的意见。当时，有的人实行过左的政策，对工商业者的财产，采取没收的政策。毛泽东实地作了调查后，纠正了这个错误。《永新调查》是毛泽东在宁冈写的，写好以后曾经油印出来，发到井冈山各个团。”  

  

贺子珍同毛泽东一起工作的时间越久，对毛泽东的印象也越深。  

  

这时，在塘边，发生了一件意外的事情。  

  

有一天，一支外县的地主保安队突然向塘边村袭来。四五十名全副武装的敌人，以密集的枪弹向守在要道上的塘边暴动队发起进攻。  

  

塘边地处在遂川、莲花和永新三县的交界。虽然永新的大部分地区已经解放，但塘边附近几个县仍是敌人的天下。从塘边逃出去的地主向附近的保安队报告说，共产党有个中央委员毛泽东在这里活动，蒋介石正以五万大洋作悬赏。“捉拿毛泽东!”保安队这些家伙贪财心切，立即纠集起来向塘边发起突然袭击。正在堂屋同毛泽东分析调查材料的贺子珍，听到枪声和暴动队员的报告，不禁大吃一惊。她知道，塘边附近有一个连的红军，还有毛泽东的一个警卫班。但是，因为事前没有料到会发生意外，队伍全部分散到各个庄子去做群众工作去了，一时无法集中。暴动队员大部分没有枪，只有梭镖，光靠他们能不能顶住保安队的火力，实在是个问题，万一顶不住，毛泽东的安全就没有保障了。  

  

要是毛泽东出了什么事……贺子珍越想越紧张，脑子全乱了。  

  

她抬眼看看毛泽东，他却非常沉着冷静，仍然慢条斯理地抽他的烟，稳稳地坐在那里，似乎什么事情都没有发生一样。事实上，毛泽东正在分析眼前的局势。贺子珍想到的，他都想到了。他觉得，来者是敌人的先头部队还是一小股保安队，尚未搞清楚，这一仗如果冒险去打，有可能陷入被动，危及塘边人民的安全。  

  

于是他果断地作出决定：“通知村里的群众，马上撤出村子!”  

  

塘边村地处在群山之中，走出村落就是山，村里的干部和群众很快都撤到山上。毛泽东同贺子珍，还有老婆婆一家，一起上了山。  

  

他们隐蔽在密林深处，注视着敌人的动向。敌人进村后，找不到人，知道这里的百姓已经有了准备。他们人数不多，怕中了红军的埋伏，不敢久留，在村子里抢掠一阵子就走掉了。  

  

这次遇险，虽然不算什么大的事情，但在贺子珍的生活中，却是一次关键性的、有决定意义的事件。  

  

她亲眼目睹毛泽东在危急的时刻，竟是如此的镇定自若，沉着应付。而这种冷静、自信和力量，正是她所缺少的。

在同毛泽东的接触中，贺子珍常常拿自己同毛泽东相比，每次相比，都感到自己年轻幼稚，同时感到在毛泽东的身上，不仅有丰富的斗争经验，而且有无穷的力量。  

  

毛泽东这种优异的、革命者的素质，是这样强烈地吸引着她。每当她来到他的身边，就感到增添了勇气和力量；有他的帮助和指点，自己也变得聪明和成熟多了。毛泽东对她的帮助是十分热心和真诚的。大到政策、思想、方针，小到工作作风、工作方法，都耐心地作指导。  

  

有一次，贺予珍出去做群众工作，到了吃饭的时间，群众要留她吃饭。她想起红军的纪律，婉言谢绝了，饿着肚子把事情办完，回到军部才吃饭。  

  

毛泽东知道后，夸奖她说：“你做得对，老百姓生活很苦，他们留你吃饭，肯定要给你做点好的，这样就增加他们的负担了。”  

  

自从毛泽东上了井冈山，贺子珍就把他当作自己的好老师了，遇到有什么事情想不通，或者不知道应该怎样处理，总喜欢去征求他的意见，请他帮助出出主意。  

  

在反动民团袭击塘边之前，贺子珍对毛泽东更多的是同志的敬爱之情，但是在塘边遇到这次意外事件，他们一起商量对付敌人的办法，一起上山隐蔽以后，她的感情突然起了微妙的变化，产生了一个念头：“要是能够永远在他的身边工作，经常得到他的帮助和指点，该有多好!”  

  

年轻姑娘的心事是从来不肯轻易吐露的。贺子珍虽说是反封建的先锋战士，但一想到自己悄悄爱上一个人，就感到那样不好意思，胸口怦怦直跳，平时的勇敢、大胆、泼辣的作风也变得无影无踪了。  

  

毛泽东从贺子珍那害羞的神态和表情中，看到了这个年轻、质朴的姑娘那颗火热的心。  

  

有一天，贺子珍外出工作回来，和往常一样轻手轻脚地走进毛泽东的房间。她见毛泽东正在伏案写着什么，便一声不响地倚在门框上，深情地注视着。  

  

也不知过了多久，毛泽东停笔沉思，一抬头，正遇上贺子珍那双炽热的眼睛。两个人的目光撞击在一起，撞出了爱情的火花。贺子珍赶紧把害羞的目光移到了自己的脚尖上，不自然地揉搓着土布上衣的衣角。

毛泽东搬过一把竹椅，让贺子珍坐下，沉默了一会儿，温存地对贺子珍说：“你是个好同志，好姑娘，我很喜欢你。”接着，他动情地讲述了他的经历和身世。  

  

毛泽东的第一个妻子杨开慧与他们的儿子岸英、岸青于1924年在长沙合影。贺子珍从毛泽东的谈话中，知道了他追求革命、献身革命的经过。他已经34岁了，结过婚，妻子和三个孩子都留在湖南老家了。  

  

讲到这里，毛泽东神色黯然地说，我同家人已经久不通信了，关山远隔，杳无音信，路途又这么遥远，也不知道他们现在情况如何，是死是活也搞不清。湖南的反动派抓到共产党就杀，听到妻子杨开慧的多种传言，有的说她被国民党抓去了，也有的说她已经不在人世了，不知是真是假。  

  

听到毛泽东这些坦诚之言，贺子珍被深深地感动了。毛泽东为了革命，抛妻别子，孑然一身。他身上的担子那么重，工作那么忙，自己的生活无暇料理，是多么困难啊!  

  

她看看毛泽东那身好久没洗过的旧军装，在敬佩、同情的目光中，又加上了更多的怜爱之情。  

  

那天，他们倾谈了很久很多，谈得那样投机。两颗赤诚的心相印在一起了。  

  

此后，贺子珍跟着毛泽东继续在塘边进行工作，塘边的山问、田野、农家小屋，处处留下他们的脚印。  

  

稻子已经熟了，田野一片金黄。这是塘边人民分得土地后的第一个收成年，乡亲们喜气洋洋。  

  

在开镰前夕，毛泽东向红军战士发出支援夏收的号令。红军从干部到战士，每天清早四点就下田，一直割到晚上七八点钟。  

  

贺子珍闻毛泽东也参加了割稻子的劳动。她是城里人，从来没有干过农活，毛泽东却是作田的好把式，割起稻子来干净利落，连种田的里手也不由得点头称赞。  

  

毛泽东看到贺子珍不会割，就笑着走过来，教她怎样捉镰，怎样割稻。毛泽东的兴致很高，提议大家进行比赛，看谁割得快。贺子珍初学，明知不是大家的对手，也积极参加了。比赛结果，贺子珍被落在大伙后面。可她并不气馁，坚持把分给自己的地垅割完。  

  

在塘边村工作的那些日子里，贺子珍和毛泽东每天都要抽出一些时间帮助房东老婆婆做家务活。老婆婆的媳妇要下田劳动，带孙子、做饭的事把老婆婆忙得不可开交。  

  

毛泽东每天早上起来，总要为老婆婆挑满缸里的水，然后帮她打扫院子。贺子珍便帮助老婆婆抱孙子，或去烧火做饭。他们相处得像一家人。  

  

直到今天，塘边村的老人们忘不了当年毛委员同贺子珍在这里从事革命活动的情景。他们会指着泉水窝上一口清澈照人的泉水井告诉你：这是毛委员看到这里杂草丛生，泉水浑浊，便带着红军战士挖成这口井，让乡亲们喝到清甜的泉水。当年挖井的时候，贺子珍也参加了劳动。他们还会指点着村后那条石基路，对你说，毛委员住在塘边的时候，看到这里没有通路，每天耕牛回村，常到庄稼地里乱踩，于是建议军民一起动手，修了这条路。修路的时候，贺子珍满头大汗地挑过石头……  

  

就这样，相互接触，共同的情感，贺子珍和毛泽东终于结合在一起了。没有举行什么仪式，更没有摆酒祝贺，在那样艰苦的年月，只能一切从简。  

  

热心的袁文才做了几个好菜，大家热闹一下，就算喝了喜酒。  

  

老来偶兴补考:  

  

毛泽东温存地对江

mm说：“你是个好同志，好姑娘，我很喜欢你。”他们俩终于结合在一起了。没有举行什么仪式，只是热心的康生做了几个好菜，大家热闹一下，就算喝了喜酒。  

  

\  

  

  

  

  

  

创建时间：2007-7-20  

上一页 目录页  

  

  

Power by Softscape HTML Builder 3  

  

  





  





















    







    













