---
layout: default

date: 2010-10-1

title: 求

categories: 开放社会资料室

---



# [视频] 求 the People's Republic of Capitalism 种子下载



1776a





1楼 大 中 小 发表于 2010-10-1 17:48  只看该作者



求 the People's Republic of Capitalism 种子下载



RT  

\-----------------------------------------------  

剧情简介   · · · · · ·  

伍迪·艾伦最新的一部电影Cassandra’s

Dream中有个英国资本家叫霍华德，他诱惑两个急需要钱的侄儿谋杀了自己生意场上的敌人。霍华德做这类事情并没有引起我多大的兴趣---

小时候课本上教育我们，“资本家的本性就是惟利是图和损人利己”。他关于中国的几句台词更有意思。霍华德跟亲朋好友谈到最近去中国的观感，他说，中国现在非常有活力，激动人心。中国人是资本家，比我们要象资本家得多。  

伍迪·艾伦写的剧本多少泄漏出他本人对中国的某种印象。看完了美国发现频道播出的一部关于中国的大型纪录片The People’s Republic of

Capitalism---《资本主义人民共和国》以后，我对伍迪·艾伦的喜爱被迫加深，他的印象某种程度上反应了中国社会的实际状况。  

这部片子长达四个小时，从上周三到周六，发现频道安排在每天晚上10点-11点播出。不仅中国人想趁奥... (展开全部)

伍迪·艾伦最新的一部电影Cassandra’s

Dream中有个英国资本家叫霍华德，他诱惑两个急需要钱的侄儿谋杀了自己生意场上的敌人。霍华德做这类事情并没有引起我多大的兴趣---

小时候课本上教育我们，“资本家的本性就是惟利是图和损人利己”。他关于中国的几句台词更有意思。霍华德跟亲朋好友谈到最近去中国的观感，他说，中国现在非常有活力，激动人心。中国人是资本家，比我们要象资本家得多。  

伍迪·艾伦写的剧本多少泄漏出他本人对中国的某种印象。看完了美国发现频道播出的一部关于中国的大型纪录片The People’s Republic of

Capitalism---《资本主义人民共和国》以后，我对伍迪·艾伦的喜爱被迫加深，他的印象某种程度上反应了中国社会的实际状况。  

这部片子长达四个小时，从上周三到周六，发现频道安排在每天晚上10点-11点播出。不仅中国人想趁奥运热打点铁，美国著名电视记者Ted

Koppel也在这样做。由他主持采访的这部大型作品以解剖麻雀的方式，力图帮助美国观众了解经济、社会正在飞速发展的中国。  

发现频道在中国推广经营多年，属于美国媒体机构里比较了解中国国情的那一类，从他们选择的样本就能看出来。重庆是全片解剖的对象。还有眼光更独到的地方，他们竟然没有采访任何一位政府官员。我个人的经验一直认为，政府官员在镜头前能说的话基本上对讲故事没什么帮助。那么，谁都出现在纪录片中呢？大多数都是资本家和他们的雇员。  

中外资本家都有。重庆土生土长的资本家、力帆汽车的老板尹明善生机勃勃，一举一动间都透着信心和权威，绝对看不出来已经70高龄。 Ted

Koppel在解说词中介绍，尹明善当年靠仿制本田摩托起家，现在开始生产汽车了。他问老尹，你会不会担心，美国厂商因为不愿知识产权流失，从而拒绝将先进技术转让给中国？尹明善的回答极为干脆，美国不卖，我们可以到德国、日本去买，最终吃亏的是美国自己。  

美国常有人责备中国，说中国所得乃美国所失，典型的例子是美国制造业萎缩，就业机会大量转移到中国。好在美国的资本家并不一定这样看，比如长安福特汽车的老板。他说福特是一家全球性的大公司，应该根据市场和资源的情况自主决策。如今美国汽车业的形势不容乐观，投资自然要转向中国。早些年汽车业称得上美国的脊梁，所以曾经有这么一句口号，但凡对通用汽车公司有利的事情，也对美国有利。Koppel问这位华裔老板，这句口号难道已经失效？他得到了肯定的回答。资本家不给狭隘的爱国主义提供滋生土壤。  

纪录片中展现了中国新富的生活，大家其实只跟着镜头窥探了一阵，但足以让我们这些在美国的打工仔们瞠目结舌。片子中所有关于中国现状的抱怨，都不会出自资本家之口，这些人几乎众口一词，由衷地感到满意。目前的中国？一切都好。民O主？听起来不错，但实行起来有很多问题，生意人最怕的就是不稳定，现在的状况最好。片中有一个年轻的时尚摄影师阿伦，他抱怨说中国的教育有问题，导致整个社会没文化，人们尤其缺乏想象力。艺术家的灾难也能转换为资本家的福音。一位房地产发展商认为，缺少想象力让人们变得守规矩，优质劳动力原本就该如此。  

资本推动着经济发展，大家在享受丰硕成果的同时，达成了一个惊人的共识：中国人的生活正在一天天好起来，为什么要做那些导致不稳定的事情？如今的中国，只要与政治无涉，什么都可以干。的确如此，放眼世界，有几个国家可以找到如此自由？跟着Koppel的摄制组，观众都能看到，有钱人可以到KTV包房享受17、8岁小女孩的服务。老板叮嘱她们，服务的最高宗旨是让客人高兴。钱不多？重庆有廉价红灯区。甚至背离无神论也没关系，基督教在中国已经得到相当快的发展。  

1949年以前，只有上海被称作冒险家的乐园；今天的中国，到处都是资本家的天堂。看完纪录片以后，能得到这么个印象的人，应该不止我一个。最后还得表扬纪录片的片头设计：众多画层构成一个相当复杂而生动的三维空间，不同币值人民币的图案构成这个空间的核心，毛主席头像、国徽、人民大会堂、三潭印月、漓江山水和建筑工地、重庆夜景交织在一块，“中国”、“现金”、“变动”等字样翻滚，片名作为高潮出现---《资本主义人民共和国》。  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



inspirer





2楼 大 中 小 发表于 2010-10-2 23:54  只看该作者



我是从电驴上下的：  

http://www.simplecd.org/id/2817072  

  

  





  

billshen



渔夫





3楼 大 中 小 发表于 2010-10-5 23:08  只看该作者



http://www.kickasstorrents.com/s ... blic-of-capitalism/  

这里有，720P,DVDRip  

  

  





  

nicky_hk



烤鸭党粉丝，十二点党粉丝.





4楼 大 中 小 发表于 2010-10-6 12:37  只看该作者



看豆瓣  

  

  





  

man139





5楼 大 中 小 发表于 2010-10-8 10:19  只看该作者



用迅雷的狗狗影视可以直接搜到  

  

  





  





















    







    













