---
layout: default

date: 2010-1-11

title: 禁片《芙蓉镇》！

categories: 开放社会资料室

---



# [电影] 禁片《芙蓉镇》！



mzzyrq





1楼 大 中 小 发表于 2010-1-11 15:14  只看该作者



禁片《芙蓉镇》！



上：ed2k:// file Hibiscus.Town.CD1.XviD-

WRD.avi 735281152 F37AE37E64C5E18B1AACAF779C656323 /  

  

下：ed2k:// file Hibiscus.Town.CD2.XviD-

WRD.avi 727668736 CD7C31AC5DDD51C75F66F5BE2D73949D /  

  

  

《芙蓉镇》(Hibiscus Town)[DVDRip]  

芙蓉镇，山清水秀，民风淳朴。人称"芙蓉仙子"的胡玉音跟丈夫黎佳佳起早摸黑，以卖米豆腐为生。胡玉音长得漂亮，待客热情，桂桂心地善良，忠厚老实，小两口的生意很红火。夫妻俩用几年来省吃俭用攒下的钱盖起了新房。落成之日，镇党支部黎满庚，南下老干部、粮站主任谷燕山和乡亲们都来祝贺。不久，"四清"运动开始了，国营饮食店经理李国香当上了工作组组长，依靠镇上的"土改根子"二流子王秋赦大抓阶级斗争。胡玉音被打成了"新富农"，新屋被没收，桂桂也被逼自杀。自幼与胡玉音一起长大，情如兄妹的黎满庚，此时因没有划清"阶级界限"而被降职。谷燕山也因曾卖给胡玉音碎米受到牵连而被撤职。在接踵而来的"文化大革命"中，王秋赦又成为运动骨干，当上了镇党支部书记。美丽的芙蓉镇被搅得黑暗恐怖。胡玉音在3年漫长的扫街生活中，与右派分子、原地区歌舞团编导、人称"癫子"的秦书田同病相怜，两个被扭曲的灵魂、两颗早已干枯的心灵终于撞出了火花，他们相爱了。真挚的爱情给他们暗淡的生活带来了希望、增添了色彩。然而，厄运又一次降临，秦书田被判刑10年，胡玉音也被判3年，因怀孕监外执行。寒冬腊月，大雪纷飞，胡玉音因难产险些丧生，谷燕山拦下军车将她送到部队医院……冬去春来，胡玉音母子终于盼到了秦书田的归来，米豆腐摊前又热闹起来了...  

         本片反映了所有共产国家在以共产教条对人民的洗脑下，普通人性遭到扭曲，弄得人不象人鬼不象鬼，其实一切的祸根都源自于侵蚀人类灵魂的党文化，在党文化的灌输下，人们丧失明辨是非的能力，党说什么就是什么，明知不对，也要表现出坚定的立场，以至于成为政治偏执狂。这样的悲剧一直持续到现在。  

【导演】 谢晋 (Jin Xie)  

【编剧】 阿城 (A. Cheng)  

古华 (Hua Gu)  

  

主要演员  

姜文 (Wen Jiang) ...... Qin,shutian  

刘利年 (Linian Liu) ...... Li, Guigui  

刘晓庆 (Xiaoqing Liu) ...... Wu, Yuyin  

徐宁 (Ning Xu) ...... Wuzhuala  

徐松子 (Songzi Xu) ...... Li, Guoxiang  

张光北 (Guangbei Zhang) ...... Li, Mangeng  

郑在石 (Zaishi Zheng) ...... Gu, Yanshan  

祝士彬 (Shibin Zhu) ...... Wang, Qiuhao  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



文一撮



vincnd, 真理追寻者





2楼 大 中 小 发表于 2010-1-11 15:23  只看该作者



貌似以前看过电视上有介绍  

  

  





  

gundamwang



王敢达





3楼 大 中 小 发表于 2010-1-11 17:57  只看该作者



这片子不错，主要讲了四清运动，但是对文革的反思有限。《芙蓉镇》不是禁片。有一部影片叫《蓝风筝》也是讲文革的电影，很深刻，那个是禁片。  

  

  





  

Hackman



The times they are a changin'





4楼 大 中 小 发表于 2010-1-11 20:31  只看该作者



谢晋的代表作= =拿过百花奖，不是禁片  

  

  





  

韩非





5楼 大 中 小 发表于 2010-1-12 14:17  只看该作者



谢晋的片子禁个头？80年代可能有点新意，现在这东西估计没有活着或者故乡天下黄花靠谱。  

  

  





  

xzzxyd



xzzxyd





6楼 大 中 小 发表于 2010-1-12 17:45  只看该作者



之前就听说过，很不错的片子～  

  

  





  

tb190941387



围观群众





7楼 大 中 小 发表于 2010-1-14 12:49  只看该作者



这个不是禁片，但是个好片子，值得推荐~~  

  

很多人一看禁片，就以猎奇的心态下载观看~ 这有什么好禁的  

  

  









  

树上春村



VI IV XXI





8楼 大 中 小 发表于 2010-1-14 12:58  只看该作者



小时候在电影院看过。  

但那时候太小，完全没看懂。只记得这个片子和《红高粱》都是父母骂过的（他们思想还是比较左的）。  

  

  





  





















    







    













