---
layout: default

date: 2010-8-11

title: QQ安全话题汇总

categories: 国家局域网研究所

---





# QQ安全话题汇总



库存袈裟



@bruceku 想象力比知识更重要。





1楼 大 中 小 发表于 2010-8-11 10:31  只看该作者



QQ安全话题汇总



https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=17327  

https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=53241  

https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=52461  

https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=48048  

https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=33665  

https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=34179  

https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=1649  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



河殇



抱歉，根据相关法律法规和政策，本人目前只能低调，不能狂妄。推特@lxkrock





2楼 大 中 小 发表于 2010-8-11 10:40  只看该作者



mark  

  

  





  

Phillip



路边社特邀围观群众





3楼 大 中 小 发表于 2010-8-11 12:40  只看该作者



建議鏈接加上標題說明  

  

  





  

DuGuQiuBai





4楼 大 中 小 发表于 2010-8-11 21:08  只看该作者



如果 只用 webqq 聊天，应该可以避免硬盘扫描了吧。  

周围用QQ人太多，完全不用有难度  

  

  





  

阿文强





5楼 大 中 小 发表于 2010-8-11 21:56  只看该作者



如果你希望安全翻墙，以为单单翻墙就可以安全发言，结果某一天你家门被敲响，有人请你去喝茶时，还搞不清楚为啥能查到你。那你这个翻墙行为简直是一叶障目。问题不在于GFW多强大，问题多数出在你自己的安全防范意识上。确实很多国产软件太可怕了，监控你的上网行为简直易如反掌。希望以下针对QQ这个小流氓软件的说明给国内网友借鉴下---  

  

因为我已经彻底卸载了这个流氓软件，忘记截图。所以就说一下QQ的流氓行径，各位自己参考对照电脑里的运行情况吧：  

  

之前网上已经有很多帖子描述过QQ这个小流氓如何擅自偷偷在系统底层扫描并上传用户数据的行为。这里不多重复。现在说一下更恶劣的。注：我的系统是VISTA的，微软系统应该都差不多。  

  

只要你把QQ登陆之后，打开你的系统资源监视器（资源监视器位置：任务管理器-性能-

资源监视器）中的网络状态栏。会看到好几个QQ.EXE程序在忙活。此时你还根本没有跟任何人对话，它自己在不停扫描你硬盘的文件同时在发送可疑数据。  

  

OK。现在你把QQ连接断开，同时断开你的网络连接。注意，我这时甚至把电脑的无线网络开关都已经关了。继续看这个网络栏。这个小流氓QQ程序居然还在忙活，居然可以绕开你的电脑本身连接直接通过网关在发送数据包。够流氓不？够危险不？整个显示的运行程序就是QQ.EXE。这个小流氓不开源，没人知道它怎么做到这一点的。  

（声明下，本人电脑本身绝对无毒，可以确认。）  

\---------------------------------------------------------------------------  

至此，我建议大家跟我一样，彻底卸载QQ这个小流氓软件。除非你不翻墙，除非你不怕别人敲你家门。  

  

  

卸载QQ步骤(其他流氓软件如TOM SKYPE等步骤一样）：  

  

1.把你电脑防火墙里允许通过网络的小流氓程序给删除。如果你用了防火墙的话。如果没有防火墙，这一步可以忽略。  

  

2.必须安装微软官方版的软件清理实用工具--Windows Install Clean

Up该工具中文详细官方说明地址：http://support.microsoft.com/kb/290301/zh-cn

这是彻底根除赖在你系统配置里的软件必须要做的第一步。安装运行这个程序之后，你会看到你的清理列表里，除了微软本身的软件以外，赫然就有QQ和TOM

SKYPE这两个所谓的通讯软件。正常的软件是不会出现在系统配置列表里的，可见其多么流氓无赖。  

  

然后按照说明选择这个程序删除-确认-退出。至此，小流氓的系统配置数据彻底从你电脑里清除。包括它强行进驻到系统SYSTEM32文件下的配置都会被彻底清理掉。  

  

如果你不用这个程序删除小流氓的系统配置，这个软件根本就没清理干净，不能保证它有没有什么其他流氓行为。这个软件等同于木马程序。  

  

3.进入控制面板卸载小流氓程序.建议使用优化大师软件进一步彻底删除所有残余程序和动态链接库文件.  

  

4.如需重启才能彻底删除某些文件,重启之后进入C盘，删除所有文件夹里写明TENCENT的文件夹和其下的所有文件。重点集中在小流氓的安装路径和c:users用户名appdatalocal

和roaming这两个文件夹下。  

  

5.最后使用Regvac这个深度注册表清洁器软件彻底清理你的系统注册表文件，将小流氓所有残余注册表文件全部干掉。这个软件大家可以自己上网搜索下载，我就不提供了，免得被人怀疑我提供的程序有啥问题。呵呵  

  

至此，你的电脑里彻底没有任何这个软件的痕迹。我顺便一起把TOM

SKYPE也删除了。另外装了原版SKYPE，也可以选择简体中文语言。顺便感谢一下之前回答我关于安装SKYPE语言选择的那位网友。  

  

\---------------------------------------------------------------------------  

  

我们本身确实对很多国产软件都有依赖感，因为方便。但如你要安全翻墙，必须彻底铲除这些可以监控你电脑的流氓软件。非要用QQ的话，很多网友建议过，就用网页版webqq。非要语音的话，就用原版SKYPE吧。QQ和TOM版的SKYPE坚决不要用了！尤其是QQ，行为已经是无赖！  

  

希望这个帖子可以对一些跟我一样的国内网友安全翻墙防范上有些帮助。  

  

为何翻墙？因为有墙，呵呵！  

  

\----------------------------------------------------  

  

之前我发过一篇帖子《翻墙要谨慎--QQ流氓的又一证据及彻底卸载说明》，有些网友质疑我的说法，顺便补充说明下：  

  

QQ这个小流氓程序是默认使用UDP协议的，就是说可以无连接发送数据。懂电脑的高手看下就知道了。那么在网络连接断开的情况下，它从电脑里发送数据。当然网络已断开，它的数据未必发送成功。但它却可以自行运行这样的行为，这很恐怖。而且我当时检测时已经把QQ这个程序断开连接的前提下，它还在这样做。如果你一直联网呢？你的数据就在一直被偷偷发送出去。  

问题不在于断开网络它能否发送成功，关键在于它擅自扫描硬盘文件随意发送数据的行为极其可耻！这才是重点。  

运行QQ以后，打开资源监视器看磁盘中它的行为就一目了然，它在随意扫描你电脑里的无数私人文件，里面有它扫描文件的详细行为和路径。这是个绝对的事实。如众多网友所说，一个即时通信软件为什么要这样干？那么它在不停发送数据的什么信息？甚至在断网状态也运行，证明它深入系统运行的底层中。一个

QQ是没有资格这样运行在用户电脑里的。  

我因为翻墙才严重关注这个问题。希望大家安全翻墙，呵呵。  

  

  





  

阿文强





6楼 大 中 小 发表于 2010-8-11 21:57  只看该作者



搜狗拼音输入法也可能有后台程序  

搜狗大家都知道是支那最常用的输入法，每天都更新  

右键单击菜单（扳手图案），再点击“输入统计”，大家可以看到，这里面把你的每天输入多少字和速度，以及一共输入多少字都统计下来了  

QQ敢装后台程序肯定不是它自己要装的，因为一旦暴露了出来，它的声誉就完了，得不偿失，肯定是相关部门要求它装的，然后相关部门和支那国内的杀毒软件都打了招呼，导致用支国内（包括一些被支共收买的国外杀毒软件在支那的版本）的杀毒软件不会查出间谍软件，同时这些杀毒软件会把一些翻墙软件，如puff，自由门查出毒，还有一些其它软件如"SIS防屏蔽程序”（超大型支文色情网站sex

in sex自己开发的防屏蔽程序）也会查出毒  

既然在QQ存在这东西，那肯定在搜狗也存在这东西。更何况搜狗还有智能记录这一功能，比如我常常在热汉输入“支那”“支畜”“支母猪”此类词已经被智能记录了，以前输入“zhina”第一个会出现“只拿”，现在则是“支那”；以前输入“zhichu”第一个是“之处”，现在是“支畜”；以前输入“zhimuzhu”第一个是“之母”，然后再敲一下才会出现“注”，现在则是“支母猪”。  

到时候被请喝茶了也算是人证物证俱在了  

至于其过滤和监控的原理，应该是“关键字监控——二级重点监控——一级重点监控”  

第一步是电脑机器过滤，看哪个用户输入如“支那”，“共惨党”，“支共”，“政治”，“民主”，“自由”，“六四”之类关键字较多，然后就进入第二步，即“二级重点监控”。第一步是只能由机械过滤监控的，因为信息量太大了。可能会辅以少数人工随机抽查和重点地区（如地震地区，暴乱地区，群众事件地区，访民集中地区等等）完全人工监控  

第二步即将常常输入这些关键字的用户放入人工监控名单。这一步完全可以以人工来实施，因为支那看起来人很多，但其实这种人还是很少的，有人（支文政论网知名作者许允仁发文估计过）曾估计过，除开那些由于偶然原因偶尔加入这个行列的访民，支那真正关心政治时事的不会超过一千人。一个专职的网监人员，一个可以监控20~30人，完全没有问题，毕竟大家并不是二十四小时在发帖，而且读帖比发帖要快很多  

第三步，即“一级重点监控”。根据判断，被鉴定为非常有危险性和煽动性，或者常年发表大量和谐言论或者大量和谐资源的人，将会被加强重点监控，并会根据情况，仔细调查，决定是否监听电话，是否派特工人员暗地跟踪，暗地接触，收集资料和证据。  

至于对其的当面警告乃至审问，可能会考虑到一级重点监控对象或者其近亲的背景，社会地位，是否在体制内，而稍有区别对待（比如对于那些本人或者有近亲是体制内背景·社会地位高的，会先警告，警告不听的再进行行动，而对那些体制外·社会地位低的，可能会直接行动），但总体来说，党国维护统治和主题思想的心是坚定的，不论你是否在体制内，社会地位是否高低，只要达到相当程度的威胁，党国是不会放过你的，是不会让你继续危害党国的。  

内部叫法可能有不同，但大致流程和操作大概就是这样的。  

所以，各位对于自己有很大可能在监控名单上，不要惊讶和恐惧，我自己一天就要遭受几次网络攻击，身处支那又达到了一级重点监控的那些人，要有被支共警告请去喝茶的准备。在支那，自由是需要付出代价的，哪怕仅是网络上的自由也是如此。唯一要做的就是在被支共请去喝茶后，相应的知趣收敛一些。  

唯一的根本性解决办法，只有离开支那，除此之外，别无他路。  

  

  





  

DuGuQiuBai





7楼 大 中 小 发表于 2010-8-11 22:05  只看该作者



云端 里面的QQ  不用之后 是否安全呢？  

求解！  

  

  





  

DuGuQiuBai





8楼 大 中 小 发表于 2010-8-11 22:08  只看该作者



对了，阿里旺旺 呢？会扫描吗？  

虽然不一定会去喝茶，但被别人随便看隐私很不爽  

  

  





  

Phillip



路边社特邀围观群众





9楼 大 中 小 发表于 2010-8-12 00:41  只看该作者



我覺得阿里旺旺也很懸, 很可能有監控. 其實旺旺也有網頁版的, 不裝旺旺直接在淘寶上點擊聯繫店主, 就會自動彈出網頁旺旺  

  

  





  

singlefabulous





10楼 大 中 小 发表于 2010-8-12 04:11  只看该作者



真TM无赖  

  

  





  

singlefabulous





11楼 大 中 小 发表于 2010-8-12 04:16  只看该作者



回复 5楼 阿文强 的话题



如果电脑格式化了，重装系统了。应该不需要用这样复杂的卸载方式了吧。。。  

  

  





  

winddeer



天朝有风险，投胎须谨慎





12楼 大 中 小 发表于 2010-8-12 18:07  只看该作者



安装的沙盘里应该可以  

  

  





  

hym



火星





13楼 大 中 小 发表于 2010-8-12 18:11  只看该作者



想问下，我是电脑盲。mac qq是不是很安全啊？？  

  

  





  

singlefabulous





14楼 大 中 小 发表于 2010-8-12 19:32  只看该作者



那个web QQ真的安全吗？  

  

  





  

tywtyw2002





15楼 大 中 小 发表于 2010-8-13 13:54  只看该作者



參考  綠壩 當時推出的意義，  

qq算了  反正大家天天用 離不開呀，  

  

掃描硬盤這事情大家早就知道了 07年就有報道 hook鉤子  

迅雷基本都在掃描，沒辦法 借著你下載的時候去讀硬盤。  

  

  





  

Phillip



路边社特邀围观群众





16楼 大 中 小 发表于 2010-8-13 15:37  只看该作者



使用支持QQ协议的第三方客户端pidgin即可, 所有平台都有.  

  

  





  





















    







    













