---
layout: default

date: 2010-4-17

title: 对资料版块的建议

categories: 开放社会资料室

---



# [图书] 对资料版块的建议



平安剑客



少跟我扯民主的淡！漫漫人生，无解的时代，幸而一路有SIS和18P2P相伴。





1楼 大 中 小 发表于 2010-4-17 18:00  只看该作者



对资料版块的建议



想问张书记或其他朋友可否把这版块出现的资源和连接分类好成一帖置顶呢？  

方便大家尤其是新手查找资料。  

谢谢  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



核子力量



Twitter.com/hzpower





2楼 大 中 小 发表于 2010-4-17 18:33  只看该作者



每个人都可以做，有时间就整理一下链接，发在这个帖子下面  

  

  







  

平安剑客



少跟我扯民主的淡！漫漫人生，无解的时代，幸而一路有SIS和18P2P相伴。





3楼 大 中 小 发表于 2010-4-17 19:21  只看该作者



一般人应该都比较忙，请暂时有空的朋友帮帮忙吧。谢谢  

  

  





  

核子力量



Twitter.com/hzpower





4楼 大 中 小 发表于 2010-4-17 19:29  只看该作者



现在一共是39页，2107多个主题，可以按时间顺序排列后，每人认领一页，用不了几天就整出来了  

  

  







  

核子力量



Twitter.com/hzpower





5楼 大 中 小 发表于 2010-4-17 19:33  只看该作者



不过要注意一个问题，就是按发布时间排序后复制的帖子地址会有变化，比如第一个帖子  

https://1984bbs.com/viewthread.p ... mp%3Bascdesc%3DDESC  

复制之后最好把&后面的内容都删除掉，精简一些  

https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=4  

  

  







  

核子力量



Twitter.com/hzpower





6楼 大 中 小 发表于 2010-4-17 19:45  只看该作者



还有一个问题，整的时候容易漏掉分页的内容，必须得小心点  

  

  







  

核子力量



Twitter.com/hzpower





7楼 大 中 小 发表于 2010-4-17 19:56  只看该作者



正在试着整两页，等会贴出来  

  

  







  

核子力量



Twitter.com/hzpower





8楼 大 中 小 发表于 2010-4-17 20:29  只看该作者



整出来了38、39两页的



＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝图书＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝  

[图书] HumanEvents：19-20 世纪最有害的书目  

[图书] 好书推荐：《十亿消费者》  

书：Mao The Unknown Story  

[图书] 70 年代末一度遭禁又被解禁的连环画报  

几本禁书  

书：汉娜·阿伦特的《极权主义起源》  

[图书] 某一年的《解放军画报》摄影作品欣赏  

[图书] 《Out of Mao's Shadow》书评摘录  

电子书：刘香成《一个国家的肖像》  

一个独裁者的后半生 《晚年蒋经国》  

老左棍魏巍大作《我们唾弃那种中国人》  

[图书] 杨继绳的《墓碑》下载  

[图书] 《中国-奇迹的黄昏》袁剑 pdf+txt  

[图书] 《吴法宪回忆录：岁月艰难》pdf  

《狂热分子》书摘  

杨恒均推荐：《西藏独立路线图》给北京最高掌权者  

[图书] 五毛党前辈们的教科书  

[图书] 在中小学周边严查《墓碑》  

  

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝视频＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝  

[视频] 日光之下无新事：电影《我在伊朗长大》  

[视频] 电影：Red Corner  

[视频] 纪录片：The Bloody History of Communism  

[视频] 纪录片：North Korea-Undercover In The Secret State  

[视频] 纪录片：China - A Century of Revolution  

[视频] 电影：Katyn  

[视频] 电影：Seven Years in Tibet  

[视频] 纪录片：Mao, une histoire chinoise  

[视频] 关于昂山素季的两部纪录片  

[视频] 台湾公视纪录片 《李登辉》  

[视频] Morning Sun  

[视频] 湖南卫视7月23号的结石婴儿新闻  

[视频] 视频：国家一级军妓李丹阳街头火辣表演  

[视频] 奥运主题曲：我喝你  

[视频] 视频：股市欢迎你  

[视频] Sky One短片 和谐中国  

香港泛民主派议员宣誓效忠天朝视频  

[视频] South Park 12季 第八集：中国问题 有关闹运  

[视频] 哈尔滨六名警察打死大学生视频  

[视频] 推荐吴念真导演纪录片《天光》  

[视频] 吴念真访wangdan 谈两岸民主差距 视频  

[视频] 解放軍縂政治部資料片  

“全民大闷锅”恶搞张铭清  

刘军宁：改革开放三十年反思：补天与变天  

毛新宇：一枝红杏出墙来  

[视频] 1994 永远的黄埔——邓丽君最后一次公开演出  

Nicolae Ceausescu 政权的崩溃  

[视频] 人权与爱国——观匈牙利电影《孩子的荣誉》  

[视频] 温答CNN视频  

[视频] 就是不能把头撇过去：电影《全民判决》  

[视频] 枪与玫瑰致改革开方30年献礼专辑——中国民主  

[视频] 批判安东尼奥尼拍摄的题为《中国》的反华影片  

Next Superpower: China 一览中国  

[视频] 神圣的天朝播音员不慎打嗝儿  

[视频] 司马菜帮：深刻揭批台独媚日反动电影《海角七号》  

[视频] 木易人圭阿姨探访其母后的视频（无须翻墙）  

野草莓学生的心声  

[视频] 江 CORE怒斥香港记者完全版  

[视频] CCTV 内部晚会  

[视频] 1125 夜，艾未未刘晓原老虎庙等人在杨家（图片视频）  

[视频] 温影帝没戴领带，居然全场没一个人戴领带 视频  

[视频] 视频：杨佳死刑核准书送达 杨佳父亲谈杨佳  

传说中的“操帝”——建议不要喝水的时候看……  

  

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝纪录片＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝  

[纪录片] 《自由城的囚徒》  

  

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝未分类＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝  

Google 手机操作系统Android Demo  

CNN旧习不改 竟伏击首相  

美国《新闻周刊》独家专访温 全文  

中国优越的民主制度照耀日本：“全国人民选了我当主席”  

中华人民，共和国香港特别行政区效忠中华人民  

阳立胶囊（内容已失效）  

熟人么？  

香港“五王一后”的视频谁有哇？  

龙珠算什么，共产主义的逆袭！斯大林大战希特勒（格斗漫画）  

共产《生活》杂志老照片  

  

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝歌曲＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝  

[歌曲] 《歌唱祖国》文革版  

枪与玫瑰新专辑出炉——ㄈH ㄇESE DEM〇ㄈR△Zㄚ  

  

[ 本帖最后由 核子力量 于 2010-4-17 20:46 编辑 ]  

  

  







  

很黄很民主





9楼 大 中 小 发表于 2010-4-17 21:26  只看该作者



我不会弄  

  

  





  

平安剑客



少跟我扯民主的淡！漫漫人生，无解的时代，幸而一路有SIS和18P2P相伴。





10楼 大 中 小 发表于 2010-4-18 00:28  只看该作者



回复 8楼 核子力量 的话题



汗。。。我不会弄这个东西。。。  

  

  





  

核子力量



Twitter.com/hzpower





11楼 大 中 小 发表于 2010-4-18 01:17  只看该作者



回复 10楼 平安剑客 的话题



很简单的  

[ur l=网址链接]帖子名称[/url]就可以了  

  

  







  

蟹帅



国保大兄弟你好





12楼 大 中 小 发表于 2010-4-18 12:12  只看该作者



@核子力量  

这个貌似可以找技术员自动生成一个网页。。  

@楼主  

其实，资料室的资源没什么原创性的，很多都可以很容易的Google到。。  

另外，如果为了更好的分享，向https://sites.google.com/site/myboooksindex/一样搞个Google协作平台比论坛更方便。  

其一，可以多人协作。  

其二，搜索功能强。  

  

  







  

核子力量



Twitter.com/hzpower





13楼 大 中 小 发表于 2010-4-18 12:20  只看该作者



回复 12楼 蟹帅 的话题



有技术人员能做一个自动抓取的就太好了  

在这里整理一下主要是方便还不太会利用搜索技术的朋友  

  

  







  

张书记



http://twitter.com/SecretaryZhang





14楼 大 中 小 发表于 2010-4-18 15:41  只看该作者



https://1984bbs.com/viewthread.php?tid=42375  

  

  





  

平安剑客



少跟我扯民主的淡！漫漫人生，无解的时代，幸而一路有SIS和18P2P相伴。





15楼 大 中 小 发表于 2010-4-18 15:45  只看该作者



回复 12楼 蟹帅 的话题



那网站看起来不错，非常感谢  

  

  





  

hexiecollege



北国





16楼 大 中 小 发表于 2010-4-21 20:21  只看该作者



http://hexiecollege.blogspot.com/  

  

这个Blog做了一些收集资料的工作，可以用GReader订阅，可以按关键词搜索资料，我认为是很好的分享方式。  

  

  







  





















    







    













