---
layout: default

date: 2010-5-4

title: 路遇警察殴打小偷

categories: 罗马假日公寓

---

# 路遇警察殴打小偷



长期围观的群众



社会主义就是好，就是好来就是好，就是好来就是好，就是好来就是





1楼 大 中 小 发表于 2010-5-4 10:52  只看该作者



路遇警察殴打小偷



昨天傍晚和苗苗（我女朋友，根据有关规定，向别人介绍时我称为我老婆）一起出门，在一学校门口遇到两个警察，两个瘦弱的年轻人，以及围观群众若干。  

可能是围观群众越来越多刺激了肾上腺激素的分泌，警察命令两个年轻人跪在地上，“跪好，双手抱头！”，为了促成目的，警察凶狠地用警棍抽打年轻人的双腿。  

接下来又是一顿警棍。一个警察从一个右臂有纹身的年轻人身上搜出一个镊子，扔在地上。  

不怕没出息地说，我的手在抖。没见过这么打人的。即使是小偷。  

出乎我意料的是，苗苗突然喊了出来：不要再打啦！不许再打人了！  

警察们暂时收起了警棍。  

一个警察有点尴尬，转身说：小姐，你问下，看这两个人是干嘛的！  

另一个警察说：不用理她。  

苗苗继续大喊：你们打人是不对的，你们是执法者，不能这么打人，你们是不对的。  

我试图拉住苗苗，但是她使劲挣脱，继续喊：网上这样的事太多了，我知道他们去了看守所，也是被你们暴打一顿。你们不能打人。  

最后我把苗苗拉走了。  

  

我是羞愧的，作为一个平时满嘴仁义道德普世价值的男友，在遇事的当儿居然畏缩不前。而曾经被我视为启蒙对象的苗苗，居然将“良心话”喊了出来（她自己说的）。众所周知，良心话一般都是写出来的，不是喊出来的。我唯一做的有点像男人的举动是在苗苗暴喊之后，立马把她拉到身后，怕两个警察会对她不利。我甚至没有说一句话，只是把苗苗拖走。  

  

整个事件，事情发生的地点是温州黄龙住宅区。没有夸张。我写得很平实，不符合一贯装逼的风格。因为这个事对我是个打击。我认清了自己虚伪的嘴脸。  

同时也是一个震撼。我跟苗苗经常吵架，吵得惊天动地，但是我一直觉得她无比真诚。  

不怕肉麻地说，这件事之后，我更爱这个女子。  

这是唯一值得庆幸的事情。  

  

[ 本帖最后由 长期围观的群众 于 2010-5-4 10:54 编辑 ]  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



jiucaibao



草泥马——为把马勒戈壁建设成草泥马戈壁而努力奋斗





2楼 大 中 小 发表于 2010-5-4 11:32  只看该作者



你的女朋友很厉害，碰上这种事我肯定也不敢出头。  

  

  





  

xifanliang



有事请Reply @xifanliang





3楼 大 中 小 发表于 2010-5-4 12:22  只看该作者



祝楼主幸福  

  

  





  

高渐离



组内伍毛全家死光





4楼 大 中 小 发表于 2010-5-4 12:24  只看该作者



我发现中国的女性的性格都比男性要刚烈些。  

  

  





  

理想青年狗



靓仔





5楼 大 中 小 发表于 2010-5-4 23:10  只看该作者



楼主找了个好女人啊  

  

  





  

firedragoon



自由新闻社驻枫叶国通讯员





6楼 大 中 小 发表于 2010-5-5 05:51  只看该作者



楼主要珍惜你老婆呀！  

  

  







  

project2501





7楼 大 中 小 发表于 2010-5-5 09:49  只看该作者



請樓主務必落實相關規定，謝謝  

  

  





  

闹了个运



Twitter @naoyunhui 不算激情革命派，但是心情容易激动，有正义感，骨子里还是偏温和，要是玩不过你，就颠儿。





8楼 大 中 小 发表于 2010-5-5 10:22  只看该作者



现在小偷很猖狂  

  

游客东大街挎包被偷 被抓小偷叫来20多人将其捅伤  

  

http://news.hsw.cn/system/2010/05/05/050500972.shtml  

  

小偷捅死你  

  

  





  

小龙人



草马族族民





9楼 大 中 小 发表于 2010-5-5 10:23  只看该作者



楼主有福！  

  

早日落实规定！  

  

  





  





















    







    













