---
layout: default

date: 2010-4-21

title: 推荐个非常不错的免费算命网站——杨智宇免费算紫微斗数

categories: 罗马假日公寓

---

# 推荐个非常不错的免费算命网站——杨智宇免费算紫微斗数



本主题由 库存袈裟 于 2010-4-22 20:52 移动 再世关羽





1楼 大 中 小 发表于 2010-4-21 20:50  只看该作者



推荐个非常不错的免费算命网站——杨智宇免费算紫微斗数



http://www.life-guide.com.tw/  

需要注册，一个账号只能算一次  

  

[ 本帖最后由 再世关羽 于 2010-4-21 20:53 编辑 ]  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



碎碎





2楼 大 中 小 发表于 2010-4-21 20:52  只看该作者



受到打击遭到挫折软弱的时候喜欢算命  

  

  





  

再世关羽





3楼 大 中 小 发表于 2010-4-21 20:55  只看该作者



放一下我的算命报告，个人认为比较准



一. 個性與能力的介紹與解說  

1\. 可以從中國思想家[老子]的名言：「知人者智，自知者明」，以及古希臘  

   神殿門上的德爾菲神諭：「認識你自己」，可以了解到認識自己的重要性  

   ，每個人都有自己的天份、優點、缺點，當你能完全掌握自己的特質以後  

   ，改善缺點、強化優點，那麼你在人生的道路上才會順利與有所發揮。  

  

2\. 這裡的個性與能力分析是最完整的分析，因為這個分析結合了微觀面分析  

   與宏觀面分析，透過這種清晰的分析方式，將會讓你對於自己有更進一步  

   的了解。相信在了解自己以後，你一定能夠掌握自己的人生與方向。  

  

3\. 個性決定命運，透過楊智宇老師給你的個性能力完整分析，你將會知道以  

   下的關於自己的重要人生議題:  

  ● 你的人格特質完全解析，包含你的優點、缺點、行為、哪裡該改進、哪  

     裡要加強。  

  ● 你有哪些才華還有潛能，這樣的才華和潛能要怎樣激發出來。  

  ● 人生該注意的事情，一生的吉和兇、好與壞在何處，並且告訴你解決的  

     方法。  

  ● 你的整體格局是如何，會有哪些困擾你的因素。  

  ● 你有沒有做大事的能力，有沒有領導能力，有沒有貴人相助。  

  ● 給你最好的建議以及解決的方式。  

  

4\. 個性能力的分析順序如下所示:  

  A. 命宮與福德宮主星的基本分析。  

  B. 四化星分析。  

  C. 命宮三方四正總格局分析。  

  D. 命宮三方四正六吉星和六煞星分析。  

  E. 紫微斗數的特殊格局分析。  

  F. 工作能力分析。  

  G. 貼心小建議。  

  H. 其他建議。  

  

二. 命宮與福德宮主星的基本分析  

1\. 說明:  

  A. 紫微星曜解釋:  

  ● 紫微斗數的星曜共有一百多顆，分成甲、乙、丙、丁、戊五種等級。其  

     中以甲級星影響最大，戊級星影響最小。  

  ● 甲級星裡面，共分成十四主星、六吉星、六煞星、祿存星與天馬星、四  

     化星。十四主星最重要，就好比守護你的將領；而不同將領守在不同的  

     宮位，就代表不同的意涵。  

    

  B. 命宮簡介:  

  ● 命宮是你命盤中最重要的宮位，可以用「內在」與「外在」兩個層面來  

     討論。由內在來說，命宮可以看出你的個性、心中的想法、念頭、人生  

     觀、人格特質、性向、專長、興趣、喜好、優點與缺點。  

  ● 從外在而言，你的命宮可以代表你的行為舉止、面對各種事物的反應。  

     紫微斗數總共有十二宮，看每個宮位時，一定要與命宮互相配合，才能  

     夠深入了解該宮位真正的意義。例如︰看事業宮的時候，若不看命宮所  

     代表的個性與志向，就容易以偏概全、井底窺天，無法看到真正的原貌  

     。  

  ● 若用宏觀的角度去分析命宮，則必須看命宮、事業宮、遷移宮、財帛宮  

     、福德宮。這五個宮位可以知道你事業與學業的走向、一生追求的目標  

     、未來的發展潛力、人際關係、交際的手段、領導的能力及求財的情況  

     。  

  

  C. 福德宮簡介:  

  ● 從你的福德宮可以瞭解自己精神狀況、物質享受、財路的開創、是否可  

     以享受到福份。在精神方面，從福德宮可以了解你是否在意精神方面的  

     享受、是否容易勞心勞力，以及對於事物的滿足程度。這是一個主觀認  

     知的範圍，跟你的個性與追求的事物有關，因此只有自己最清楚。別人  

     認為勞心勞力的事物，說不定你會認為這些事能提升滿足感。  

  ● 在物質方面，你的福德宮可以看出你對物質享受的看法，和實質上的物  

     質享受。  

  ● 在財路方面，福德宮是財帛宮的對宮，因此也代表外在的財源開創、外  

     在財運的好壞。同時，福德宮和財帛宮互相配合，就會知道自己求財的  

     運勢與好壞。  

  ● 要深入了解福德宮的所有涵義，就必須看福德宮的三方四正(遷移宮、夫  

     妻宮、財帛宮)，一起比對這四個宮位所包含的星群組合，才可深入了解  

     以上的情況。  

  

2\. 命宮三方四正的主星和福德宮主星列表:  

    命  宮: 天相星、廉貞星               

    事業宮: 武曲星   

    財帛宮: 紫微星、天府星          

    遷移宮: 破軍星   

    福德宮: 七殺星  

  

3\. 你的命宮主星:  

  A. 你的命宮主星有天相星與廉貞星，這代表你的個性與行為，會受這兩個  

     主星所影響。另外一方面，兩個主星也會互相影響。  

  B. 天相星是甲級星，影響力最大；天相屬水，南斗第五星，為司爵之星，  

     為壽，化氣為印。天相星代表協調事務的能力很好、隨和、主動、有同  

     情心。引自《清朝木刻．陳希夷紫微斗數全集》。  

  C. 廉貞星是甲級星，影響力最大；廉貞屬火，北斗第五星，化氣為囚。廉  

     貞星代表公關、交際、應變、保護自己也保護別人。引自《清朝木刻．  

     陳希夷紫微斗數全集》。  

  

4\. 關於你的個性:  

  A. 天相星代表平衡與協調﹔廉貞星代表保護與交際、公關、應變。這兩個  

     星曜在一起，對於人際關係有很大的幫助。兩個星曜在命宮，會讓你的  

     個性與能力，具有這兩種星曜的特色。  

  B. 廉貞星在你的命宮，你會希望表現自己良好的一面，好讓自己得到別人  

     的讚美。對於自己的表現無人回應，或是別人認為你表現的很差，會讓  

     你覺得難堪，並且會想辦法反擊，替自己辯解。  

  C. 你會重視人際關係的發展，因為你知道把這些關係處理好，才能讓自己  

     更有發揮的空間。  

  D. 內心深處的秘密與想法，不會輕易讓人發現，非常重視個人隱私權。  

  E. 你的內心深處是以自我為中心，但卻又非常重視人際關係的好壞，這兩  

     者之間存在著矛盾與衝突，所以常常會讓你有人前一個模樣，人後又是  

     另一個模樣的情況。  

  F. 反應能力不錯，面對突發狀況，你會在遵守規定、合情合理的條件之下  

     ，找到一條適合的方法去解決問題。  

  G. 天相星就是天上的宰相，宰相具有一人之上，萬人之下，善於溝通與協  

     調的本質。天相星在命宮這代表你是一個守規矩，會顧全大局的人，在  

     待人處世方面，會想要維持一切的平衡，認為沒有規矩不能成方圓。  

  H. 思慮周延，而且會顧慮到各個層面，個性穩重，喜怒不易表現出來。這  

     些本質會讓你容易得到別人的信賴，別人也樂意跟你交朋友。  

  I. 寬以待人、嚴以律己，是你的待人接物的指導方針，在這個原則之下，  

     你會把人際關係處理的比較恰當。  

  J. 會跟朋友真心交往，對於有困難的人，你會伸出援手幫助他。巧言令色  

     的人，會讓你非常厭惡，但是你會把表面關係維持好。  

  K. 命宮三方四正的主星很多，所以你的個性比較強勢，這也代表你是一個  

     有擔當，有責任心的人。  

  

5\. 關於你的行為:  

  A. 廉貞星在你的命宮，你做事情的態度很謹慎，而且不會給人一種咄咄逼  

     人、自以為是的感覺。因為如此，往往會讓其他人相信你的辦事能力，  

     也願意跟你交朋友。  

  B. 處世以圓融為主，不管做哪一種事情，都會要求自己把任務完成，而且  

     也要把相關的人、事、物之間微妙的關係處理好，才會讓自己覺得有完  

     成任務的快感。  

  C. 一件事情如果破壞處世圓融的原則，你會去做的機會很小。如果去做了  

     ，自己心中會有愧疚的感覺。  

  D. 你善於觀察細微的事情，揣測別人的想法，所以你對於外交與公關有一  

     定天份，經過開發與訓練以後，一定可以展現你的能力。  

  E. 對於自己的言行舉止，會比較小心謹慎。說話之前，會在腦子裡面轉一  

     圈，才說出口。做事之前，會考慮對自己或是其他人有沒有害處。因為  

     這樣，你比較少得罪其他人。  

  F. 做事有條理，並且具有溝通與協調的天份，對人與對事都希望維持微妙  

     的平衡關係。這種平衡的概念很廣泛，包含思想、行為、事物、環境的  

     平衡。如果人、事、物是處在一個混亂的局面，會讓你非常無力，並且  

     讓天相星的潛力無法發揮。  

  G. 做人做事你會很謹慎小心。誠實與清白這兩件事情，你會比較看重。  

  H. 天相星在命宮代表官印，以前只有當官的人，才有官印，有印就代表有  

     權、有勢。當你擔任主管或是幹部的職務時，能守規矩，重紀律，身體  

     力行，以身作則，對於交代的任務，盡力做到最好，那天相星的特色就  

     會發揮的淋漓盡致。那時想要有權與勢，一定可以如你預期。  

  I. 如果在命宮的三方四正，能遇到左輔星或是右弼星其中之一，會讓你具  

     有領導統馭的基因，只要能夠多加歷練，在各行各業裡面，一定可以成  

     為一個不錯的領導人才。  

  

6\. 關於精神與物質的享受:  

  A. 受到命宮天相星與廉貞星，以及福德宮七殺星的影響，你會盡量把事情  

     處理的完善，讓事情的運作能夠順利，努力維持人、事、物各方面的平  

     衡，因為思慮的比別人多，相對的給自己精神上的壓力也比較大。  

  B. 受到七殺星的影響，容易勞心勞力，要努力才會有物質方面的享受。  

  C. 六吉星在福德宮的三方四正越多，對於自己的身心上的滿足與穩定性越  

     大，財運的開創也較好。六煞星越多，則情況相反。  

  

三. 四化星分析  

1\. 說明四化分析的特點:  

  ● 四化分析有如人生的調味料，加了四化的調味料以後，人生百態就會呈  

     現出酸甜苦辣各種不同的風貌。四化分析可以知道吉凶，還有你的運勢  

     好壞在哪裡，並且告訴你如何趨吉避凶。  

  ● 四化星包含「化祿星」、「化權星」、「化科星」、「化忌星」這四種  

     化星。其中，化祿代表順利與吉祥，化忌代表阻礙與不吉利，化祿與化  

     忌在四化分析裡面，佔有非常重要的份量。化科與化權的影響力，就比  

     較沒有化祿與化忌表現那樣強烈。  

  

2\. 四化星列表:  

     太陽星 化祿 在 僕役宮  

     武曲星 化權 在 事業宮  

     太陰星 化科 在 子女宮  

     天同星 化忌 在 田宅宮  

  

3\. 四化星解釋:  

  

你的僕役宮出現化祿星  

  A. 說明：  

  ● 化祿星是甲級星，在四化星裡面，是最好的一顆化星，直接代表「順利  

     」、「吉祥」、「豐收」、「好運」等意思。  

    

  B. 分析：  

    化祿星出現在僕役宮代表容易有下列一種至數種的現象：  

    a. 自己對朋友(或是部下)的關心與照顧比較多或是朋友(或是部下)對  

       你的關心與照顧比較多。  

    b. 你非常重視朋友之間的情誼。  

    c. 認為照顧他們是你應該做的事情。  

    d. 你和他們的關係會比較好。  

    e. 你會信任朋友或是部下。  

    f. 當朋友或部下有好的表現時，你會為他們感到高興。  

    g. 要是有好的東西，你都會願意和朋友或是部下一起分享。  

    h. 加強僕役宮主星的力量與優點。  

    i. 廣義的僕役宮，也代表了兄弟姊妹、朋友、同事、部下等關係。  

    j. 因為你的僕役宮出現化祿星，所以也會帶來你在子女宮、父母宮、兄  

       弟宮的順利。  

  

你的事業宮出現化權星  

  A. 說明：  

  ● 化權星是甲級星，在四化星裡面，是優點較多的一個化星，直接代表「  

     穩定」、「堅定」、「掌握事物」、「權勢」。  

    

  B. 分析：  

    化權星出現在事業宮代表容易有下列一種至數種的現象：  

    a. 增加你對事業的重視程度。  

    b. 讓你在學業方面會比較順利與穩定。  

    c. 對於事業有正面的幫助。  

    d. 增加你在工作崗位上的權威。  

    e. 增加事業宮主星的力量與能量。  

  

你的子女宮出現化科星  

  A. 說明：  

  ● 化科星是甲級星，在四化星裡面，是優點較多的一個化星，直接代表「  

     好名聲」、「外貌好」、「有知名度」、「表現好」等意思。  

    

  B.分析：  

    化科星出現在子女宮代表容易有下列一種至數種的現象：  

    a. 化科在子女宮，對於你與子女之間的關係有好的幫助。  

    b. 你的子女大部分都很聽話，而且很有才華。  

    c. 你會特別重視親子關係。  

    d. 加強子女宮主星「向善」、「求表現」的力量與能量。  

  

你的田宅宮出現化忌星  

  A. 說明：  

  ● 化忌星是甲級星，影響力最大。化忌星在四化星裡面，是麻煩最多的一  

     個化星，直接代表阻礙、停滯、不順利、阻擋、事倍功半。  

    

  B. 分析：  

    化忌星出現在田宅宮代表容易有下列一種至數種的現象：  

    a. 不容易繼承祖業與祖產。  

    b. 靠自己白手起家的機會比較大。  

    c. 對於不動產、房地產方面的事務比較擔心。  

    d. 在家裡待不住，喜歡往外面遊玩。  

    e. 財庫比較不充足。  

    f. 因為你的田宅宮出現化忌星，所以也會間接影響到你在疾厄宮、兄弟宮  

       、子女宮的不順利。  

  

  C. 建議：  

        有關於房地產或是財產的部分要特別小心處理，不懂的部分可以詢問專  

    家，參酌專家的建議，如此一來才能趨吉避凶。  

        雖然難免會遇到挫折，但是挫折是成功的老師，逆境則是上天給你的考  

    驗，孟子說過，「上天要將大任務、大使命交給一個人時，會使一個人面臨  

    許多的考驗，然後才會得到做大事的態度與能力」，因此遇到困難時，要用  

    正面的態度去面對，才可以使自己的處境更好，度過了難關，人生的歷練越  

    豐富，能力也就能夠越來越強。  

  

四. 命宮三方四正的總格局分析  

1\. 簡介:  

  ● 這裡所說的「命宮三方四正」，包含了「主星格局分析」和「六吉星與  

     六煞星」兩個主題。命宮的三方四正包含︰事業宮、財帛宮、遷移宮。  

     紫微斗數必須用「宏觀」與「微觀」的角度來分析，才能深入了解你的  

     個性與能力。其中，宏觀分析就是了解命宮、事業宮、遷移宮、財帛宮  

     ，這四個宮位裡面的主星、六吉星與六煞星之間交互影響的關係。  

  

  ● 紫微斗數可依照主星的屬性分成四大類，每大類都有不同的涵義。四大  

     類型如下所示︰  

     第一大類:紫微星、天府星、廉貞星、武曲星、天相星。  

     第二大類:七殺星、破軍星、貪狼星。  

     第三大類:天機星、太陰星、天同星、天梁星。  

     第四大類:巨門星、太陽星。  

  

  ● 六吉星與六煞星如下所示︰  

     六吉星包含：左輔星、右弼星、文昌星、文曲星、天魁星、天鉞星。  

     六煞星包含：火  星、鈴  星、擎羊星、陀羅星、地空星、地劫星。  

  

2\. 命宮三方四正的宮位圖與列表格:  

    命宮: 天相星、廉貞星             

    事業宮: 武曲星   

    財帛宮: 紫微星、天府星  

    遷移宮: 破軍星  

  

3\. 主星總格局分析:  

  A. 你的命宮主星有天相星、廉貞星，事業宮的主星有武曲星，財帛宮的主  

     星有紫微星與天府星，遷移宮的主星有破軍星。  

  B. 你命宮三方四正的格局，是由第一類與第二類，這裡種星群所組成，其  

     中，第一類星群的星曜完全具備，第二類星群的星曜，只有一個破軍星  

     ，佔了1/3。  

  C. 在紫微斗數裡面，命宮、事業宮、財帛宮、遷移宮只要各有一個主星，  

     就算是不錯的情況，而你命宮的三方四正裡面，主星有6個，是一種非  

     常強勢的組合，這代表你具有承擔事務的潛力。你的自信心很強，認為  

     自己有一份優越感，而且也願意努力去實行，認真、努力、不服輸是你  

     最大的特色。  

  D. 格局越大的人，就越想要站的更高、飛的更遠，所以你必須要找到一個  

     寬廣的舞台，讓你盡情發揮。如果找不到這樣的舞台，或是找不到適合  

     你演出的角色，反而會讓你有一種龍困淺灘的感覺。  

  

4\. 六吉星與六煞星簡介:  

  ● 中國古代是一個封閉專權的社會，認為六吉星越多越好，六煞星最好都  

     不要有。這是因為煞星越多的人，意見與想法往往比較多，行動力也較  

     積極，因此在古代的社會中，煞星越多會帶給自己越多困擾。但是現在  

     的社會，百家爭鳴，行行出狀元，有煞星的激發，才會獨樹一格，有著  

     跟別人不同的潛力。  

  ● 命宮的三方四正(命宮、事業宮、財帛宮、遷移宮)，六吉星遇到越多，  

     六煞星遇到越少，則人生的旅途雖然比較順利但是容易安逸，衝力不夠  

     ，積極度也比較差。六吉星遇到越少，六煞星遇到越多，則人生的旅途  

     比較多挑戰，有歷練的人生也才能激發潛能，但是煞星太多容易受到困  

     難與挫折，造成思緒的混亂與不安。  

  ● 孔子所說的中庸之道，其實很適合用來說明六吉星與六煞星的現象，過  

     多與不及都是不好的，以適當的程度為最佳。  

  

5\. 六吉星和六煞星列表:  

     六吉星：無六吉星  

     六煞星：鈴星、火星、地空星、地劫星  

  

6\. 六吉星和六煞星解釋:  

  

你的命宮三方四正沒有遇到六吉星  

  ● 這代表你的能力、才華、優缺點，不受六吉星所影響。  

  

你的命宮三方四正有火星與鈴星  

  ● 命宮的三方四正有火星與鈴星。火星與鈴星為六煞星，有很大的影響力  

     。火星屬火，南斗浮星，主性烈、剛暴﹔鈴星屬火，主性剛、固執。火  

     星與鈴星是一組類似的星曜，兩者的差別在於火星的火來的快去的也快  

     ，爆發出來時，每個人都感受的到，屬於顯而易見型。鈴星的火是悶火  

     ，悶在心理，不易讓你發覺。  

  ● 火星與鈴星的衝力與爆發力都很強，受到這兩個星曜的影響，會增加你  

     的積極度、行動力、以及願意去嘗試一些刺激與挑戰的事物。  

  ● 受到火星與鈴星的影響，會讓你容易發怒生氣、心理的火悶不住的時候  

     ，就會跳出來說話，容易跟人家吵架，情緒方面的控制力較差。如果心  

     理的悶火無法排出，會比較不滿現況、有憤世忌俗的感覺。  

  ● 因為火星與鈴星具有以上的特性，所以能夠增加主星積極與向上的能量  

     ，對於一些不積極的主星，反而可以激發出非常好的效果。  

  ● 火星與鈴星在命宮三方四正的人，做事不喜歡拖泥帶水，遇到事情會想  

     趕快做好。不過從另一個角度來看，做事的穩定性與耐性，稍嫌不足。  

     如果你不能堅持你的目標，那只會讓人覺得你是一頭熱，虎頭蛇尾。  

  ● 火星與鈴星特色，就如同上面所述，是好是壞，沒有標準答案，就看你  

     怎樣善加運用。如果你把火星與鈴星向上、積極的一面，善加開發，而  

     且做任何事情之前，能夠三思而後行，把中庸之道運用在生活的一切，  

     並且善加控制自己的情緒，那火星與鈴星的威力與魅力，?可說是成功  

     的保證。  

  ● 如果你控制不住自己的情緒，EQ很低，做事虎頭蛇尾，稍有不順就如火  

     山爆發，那就無法展現火星與鈴星好的那一面。  

  ● 你要培養一個適合自己的運動方式，並且養成規律運動的習慣，大量流  

     汗與耗體力的運動項目，會比較適合你，例如:跑步、游泳、登山、跳舞  

     、網球、籃球…，如此既可強身與調劑身心，也可以發揮火星與鈴星潛  

     能，是個一舉數得的好方法。  

  

你的命宮三方四正有地劫星與地空星  

  ● 命宮的三方四正有地劫星與地空星。地劫星與地空星為六煞星之一，有  

     很大的影響力。地空星與地劫星在紫微斗數裡面，是一組類似的星曜，  

     地空星的特性，比起地劫星要來的小。  

  ● 受到地劫星與地空星的影響，你的聯想力與創造力會比一般人豐富，模  

     仿與學習能力很強，喜歡動頭腦，具有抽象思考與推理的能力。  

  ● 你的想法會比較天馬行空，會幻想自己是一個出色的人物，並且把這些  

     理想，當成日後追求的目標。有夢想才有成功的機會，不過任何目標都  

     要衡量自己實力與現況，把你的夢想分成短、中、長期來規劃，並且訂  

     出明確的時間與所需完成的項目，真的去做，夢想就會成真。  

  ● 受到地劫星與地空星的影響，你會嚮往無拘無束的生活環境，會希望有  

     個舞台可以讓你盡情發揮。看事情的角度比較寬廣，會去思考問題背後  

     的問題。  

  ● 因為思考問題的角度比較廣，容易有想的多，做的少的現象，如果只說  

     不做，就把地劫星與地空星的特性，變成是好高騖遠，異想天開，只憑  

     一張嘴，光說不練，並且會帶給你身心上的困擾與不安。如果想的事情  

     ，真的去做，那地空星好的潛能，就會被你開發出來。  

  ● 受到地劫星與地空星的影響，你會對於感覺特別重視，做事憑感覺，交  

     朋友憑感覺，只要感覺對了，一切問題好解決。  

  ● 受到地劫星與地空星的影響，代表你能夠接受新的觀念，接受別人的建  

     議，這是領導者必備的特性，善加運用潛能則前途光明。  

  ● 地劫星與地空星特色，就如同上面所述，是好是壞，沒有標準答案，就  

     看你怎樣善加運用。如果你把地劫星與地空星善於思考、創造與發明的  

     能力，善加開發，而且以行動去實踐，那地劫星與地空星的威力與魅力  

     ，真可說是成功的保證。  

  

你的命宮三方四正煞星遇到2-4個  

  ● 你命宮中的三方四正(命宮、事業宮、財帛宮、遷移宮)，遇到煞星2-4  

     個，代表受到煞星的激發，會讓自己願意去嘗試冒險犯難的事務。  

  ● 你的星群結構代表你是一個可以擔當重責大任的人，受到煞星的激發，  

     就會讓你具有以上的潛力，善用這種星群的潛力，一定可以在各行各業  

     有所表現；如果你願意給自己機會，去嘗試具有挑戰的事務，那你的人  

     生視野，將會更寬廣。  

  

你的命宮三方四正沒有遇到左輔星或是右弼星  

  ● 你的命宮三方四正裡面，沒有遇到左輔星或是右弼星，就代表你會比較  

     擅長單打獨鬥，不太擅長指揮團體作戰，主觀意識很強，不會隨波逐流  

     ，不喜歡被高壓的方式領導﹔遇到認務與事情，不太會去交給別人做，  

     認為自己來做會比較可靠與安心。  

  ● 少了左輔星與右弼星這樣的左右手來協助你完成任務與目標，所以你的  

     作事態度會比較屬於『事必躬親』型。在人生的旅途當中，有些事必須  

     自己來做才會有成果，絕對不可假手他人﹔有些事比必須懂得群策群力  

     ，才會有功效。如何在這中間取得一個平衡點，就必須要靠你的智慧去  

     思考，才會有答案。  

  ● 你要多了解一下自己強的地方在哪裡，弱的地方在何處﹔發揮自己的長  

     處，並且減少自己的短處，那麼人生才會有更多發揮的空間。  

  

五. 紫微斗數的特殊格局  

1\. 紫微斗數的特殊格局簡介:  

  ● 紫微斗數的特殊格局，是前人留下的紫微統計精華，不同的格局有如不  

     同的化學反應組合出各種特性。  

  ● 這裡挑選的特殊格局，都是一般最常看見，且最實用的格局。不正確或  

     是效果不明顯的格局一律不使用。  

  

2\. 特殊格局列表:  

     無特殊格局  

  

3\. 特殊格局解釋:  

  

你的命宮三方四正沒有特殊格局  

  ● 你沒有特殊格局，所以沒有特殊格局的解釋。  

  

六. 工作能力分析  

1\. 為了讓您更加了解自己各方面的能力，所以這裡貼心的整理出實際的數據  

   ，提供您參考。  

  

2\. 詳細的分數表:  

  ● 規劃與組織技巧:86  

  ● 文字與口語溝通的技巧:77  

  ● 決策、督導、管理與領導的技巧:80  

  ● 財務管理的技巧:79  

  ● 批判思考與分析的技巧:84  

  ● 問題解決的技巧:76  

  ● 衝突管理的技巧:76  

  ● 團隊工作的技巧:71  

  ● 倫理與容忍的技巧:71  

  ● 個人與專業管理的技巧:80  

  ● 資訊管理的技巧:80  

  ● 研究與探索的技巧:85  

  ● 人際關係的技巧:81  

  ● 壓力管理的技巧:78  

  ● 創意能力的技巧:76  

  ● 承擔事務的能力:78  

  

七. 貼心小建議  

  

  ● 天相星本身就會遵守規矩與紀律，這是非常好的優點。不過在通往成功  

     的道路上，不可能風平浪靜，很多情況你必須要打破常規才會有出路﹔  

     發揮創造與想像力才有未來。你必須培養自己突破傳統思維的能力，才  

     能在競爭激烈的環境當中，得到最後的勝利。  

  

  ● 因為廉貞星的關係，你的優點就是重視人際關係與做事謹慎，但是當你  

     缺乏一個有理想的目標，或是總是用蕭規曹隨的心態在處理事情，那成  

     功往往與你差肩而過。成功人士的特點就是善於打破人、事、物的常規  

     ，為自己另闢一條道路去發展。在這條通往成功的道路上，沒有掌聲，  

     沒有鼓勵，只有別人對你的指指點點與不信任，如何自處與自立，就是  

     廉貞星在命宮的人，要去學習的地方。  

  

  ● 格局大而且能力強的人，往往比一般人驕傲，認為自己最厲害，別人都  

     不如自己。如果你有這樣的毛病，那你一定要改過來，因為真正成功的  

     人，往往都具有虛懷若谷、自信、有毅力的特質，這些特質缺一不可。  

  

  ● 了解自己的優點，改進自己的缺點，才能夠在各行各業有所表現。你一  

     定要對自己有信心，相信自己是個有用之才，告訴自己”我行、我一定  

     做得到”。古往今來的成功人士、帝王將相，在往自己的目標邁進時，  

     沒有人不受挫折與挑戰，但是他們總是跌倒後在爬起來，勇往直前，最  

     後完成任務、達到目標。你要像這種精神看齊，如此才成掌握命運，為  

     自己開創美好的人生。自怨自艾，把該做的事情成天都掛在嘴邊，光說  

     不練，沒有目標，怕這怕那，猶豫不決的人，往往不能到達成功的對岸  

     。  

  

八. 附註  

  ● 人生是由「命」與「運」所組成，命代表一種平均的概念，運有高低起  

     伏。有關命的部分，可以由每個人的原始的命盤看出端倪﹔運的部分，  

     可以由每個十年的大限，或是每個流年，看出結果。以上分析，是一個  

     一生總合的結果，想要更深入了解紫微斗數、你今年的運勢、或是這十  

     年的運勢，請選擇其他選項。  

  

  ● 命好的人，在運不好的時候，就像是大船航行在波濤洶湧的大海中，會  

     受到困難與挑戰﹔命比較弱的人，在運好的時候，就像是河裡的小船順  

     流而下，輕鬆又自在。  

  

  ● 老天爺對每個人都是公平的，不管你是王孫貴族，還是平凡的老百姓，  

     都會遇到好運與壞運。如果懂得用正確的態度去面對，你就能夠知命與  

     創造自己的未來。  

  

  ● 以上所有解釋只提供顧客參考的用途，不包含任何保證，算命的顧客必  

     須自己負擔算命的結果。真正的決斷以及作為要靠顧客自己來決定。命  

     運是掌握在自己手上，樂觀進取的人，就能創造屬於自己的未來。  

  

  ● 以上所有圖文資訊屬於兩儀數位工程坊-楊智宇老師所擁有，版權所有，  

     轉載必究，本站保留一切權利。  

  

  





  

DaemonEye



不河蟹的围观团团员





4楼 大 中 小 发表于 2010-4-21 21:16  只看该作者



刚刚我也算了下 有些地方蛮贴切的 有些地方还是 和我自己觉得自己差的比较远  

  

  





  

碎碎





5楼 大 中 小 发表于 2010-4-21 21:18  只看该作者



我也算了下，感觉有说中唉  

  

  





  

迷情之旅





6楼 大 中 小 发表于 2010-4-22 20:21  只看该作者



我推荐个网站，很具体，很准哟  

http://www.luckty.com/myluck/  

您的情感类型：  

你的个性会被感情所驱使，过分挑剔的你容易被侮辱所伤害，你害怕被拒绝，或被其它的不安全因素所困扰。你感情丰富，讲究浪漫，鄙视丑陋的和不协调的事物，同时强烈的期望让世界变得更美好。此项影响度53%  

你很注重情感，而且别人也会喜欢你。  

有时你会非常敏感，容易暴躁。你对别人的言论和批评十分敏感。  

在感情上，你可能不会表达自我。而且你非常敏感，如果对方不回应你的爱。你则会感觉受到伤害。  

你从来不掩饰自己的感情，要么热情洋溢，要么怒发冲冠。如果你的愿望受到别人的打击，你会奋起反击，决不会保持沉默。此项影响度80%  

浪漫，敏感，你有时会沉迷于这种关系。高度的敏感让你容易受伤害。此项影响度53%  

  

  





  

cjx423





7楼 大 中 小 发表于 2010-4-22 20:39  只看该作者



一. 個性與能力的介紹與解說  

1\. 可以從中國思想家[老子]的名言：「知人者智，自知者明」，以及古希臘  

   神殿門上的德爾菲神諭：「認識你自己」，可以了解到認識自己的重要性  

   ，每個人都有自己的天份、優點、缺點，當你能完全掌握自己的特質以後  

   ，改善缺點、強化優點，那麼你在人生的道路上才會順利與有所發揮。  

  

2\. 這裡的個性與能力分析是最完整的分析，因為這個分析結合了微觀面分析  

   與宏觀面分析，透過這種清晰的分析方式，將會讓你對於自己有更進一步  

   的了解。相信在了解自己以後，你一定能夠掌握自己的人生與方向。  

  

3\. 個性決定命運，透過楊智宇老師給你的個性能力完整分析，你將會知道以  

   下的關於自己的重要人生議題:  

  ● 你的人格特質完全解析，包含你的優點、缺點、行為、哪裡該改進、哪  

     裡要加強。  

  ● 你有哪些才華還有潛能，這樣的才華和潛能要怎樣激發出來。  

  ● 人生該注意的事情，一生的吉和兇、好與壞在何處，並且告訴你解決的  

     方法。  

  ● 你的整體格局是如何，會有哪些困擾你的因素。  

  ● 你有沒有做大事的能力，有沒有領導能力，有沒有貴人相助。  

  ● 給你最好的建議以及解決的方式。  

  

4\. 個性能力的分析順序如下所示:  

  A. 命宮與福德宮主星的基本分析。  

  B. 四化星分析。  

  C. 命宮三方四正總格局分析。  

  D. 命宮三方四正六吉星和六煞星分析。  

  E. 紫微斗數的特殊格局分析。  

  F. 工作能力分析。  

  G. 貼心小建議。  

  H. 其他建議。  

  

二. 命宮與福德宮主星的基本分析  

1\. 說明:  

  A. 紫微星曜解釋:  

  ● 紫微斗數的星曜共有一百多顆，分成甲、乙、丙、丁、戊五種等級。其  

     中以甲級星影響最大，戊級星影響最小。  

  ● 甲級星裡面，共分成十四主星、六吉星、六煞星、祿存星與天馬星、四  

     化星。十四主星最重要，就好比守護你的將領；而不同將領守在不同的  

     宮位，就代表不同的意涵。  

    

  B. 命宮簡介:  

  ● 命宮是你命盤中最重要的宮位，可以用「內在」與「外在」兩個層面來  

     討論。由內在來說，命宮可以看出你的個性、心中的想法、念頭、人生  

     觀、人格特質、性向、專長、興趣、喜好、優點與缺點。  

  ● 從外在而言，你的命宮可以代表你的行為舉止、面對各種事物的反應。  

     紫微斗數總共有十二宮，看每個宮位時，一定要與命宮互相配合，才能  

     夠深入了解該宮位真正的意義。例如︰看事業宮的時候，若不看命宮所  

     代表的個性與志向，就容易以偏概全、井底窺天，無法看到真正的原貌  

     。  

  ● 若用宏觀的角度去分析命宮，則必須看命宮、事業宮、遷移宮、財帛宮  

     、福德宮。這五個宮位可以知道你事業與學業的走向、一生追求的目標  

     、未來的發展潛力、人際關係、交際的手段、領導的能力及求財的情況  

     。  

  

  C. 福德宮簡介:  

  ● 從你的福德宮可以瞭解自己精神狀況、物質享受、財路的開創、是否可  

     以享受到福份。在精神方面，從福德宮可以了解你是否在意精神方面的  

     享受、是否容易勞心勞力，以及對於事物的滿足程度。這是一個主觀認  

     知的範圍，跟你的個性與追求的事物有關，因此只有自己最清楚。別人  

     認為勞心勞力的事物，說不定你會認為這些事能提升滿足感。  

  ● 在物質方面，你的福德宮可以看出你對物質享受的看法，和實質上的物  

     質享受。  

  ● 在財路方面，福德宮是財帛宮的對宮，因此也代表外在的財源開創、外  

     在財運的好壞。同時，福德宮和財帛宮互相配合，就會知道自己求財的  

     運勢與好壞。  

  ● 要深入了解福德宮的所有涵義，就必須看福德宮的三方四正(遷移宮、夫  

     妻宮、財帛宮)，一起比對這四個宮位所包含的星群組合，才可深入了解  

     以上的情況。  

  

2\. 命宮三方四正的主星和福德宮主星列表:  

    命  宮: 廉貞星  

    事業宮: 武曲星、天府星   

    財帛宮: 紫微星、天相星  

    遷移宮: 貪狼星  

    福德宮: 破軍星  

  

3\. 你的命宮主星:  

  A. 你的命宮主星有廉貞星，這代表你的個性與行為，會受這個主星所影響  

     。  

  B. 廉貞星是甲級星，影響力最大；廉貞屬火，北斗第五星，化氣為囚。廉  

     貞星代表公關、  交際、應變、保護自己也保護別人。引自《清朝木刻  

     ．陳希夷紫微斗數全集》。  

  

4\. 關於你的個性:  

  A. 廉貞星在你的命宮，你會希望表現自己良好的一面，好讓自己得到別人  

     的讚美。對於自己的表現無人回應，或是別人認為你表現的很差，會讓  

     你覺得難堪，並且會想辦法反擊，替自己辯解。  

  B. 你會重視人際關係的發展，因為你知道把這些關係處理好，才能讓自己  

     更有發揮的空間。  

  C. 內心深處的秘密與想法，不會輕易讓人發現，非常重視個人隱私權。  

  D. 你的內心深處是以自我為中心，但卻又非常重視人際關係的好壞，這兩  

     者之間存在著矛盾與衝突，所以常常會讓你有人前一個模樣，人後又是  

     另一個模樣的情況。  

  E. 反應能力不錯，面對突發狀況，你會在遵守規定、合情合理的條件之下  

     ，找到一條適合的方法去解決問題。  

  F. 對於設計、技術、藝術、美術方面有天份。經過開發與磨練以後，一定  

     可以成為不錯的人才。  

  

5\. 關於你的行為:  

  A. 廉貞星在你的命宮，你做事情的態度很謹慎，而且不會給人一種咄咄逼  

     人、自以為是的感覺。因為如此，往往會讓其他人相信你的辦事能力，  

     也願意跟你交朋友。  

  B. 處世以圓融為主，不管做哪一種事情，都會要求自己把任務完成，而且  

     也要把相關的人、事、物之間微妙的關係處理好，才會讓自己覺得有完  

     成任務的快感。  

  C. 一件事情如果破壞處世圓融的原則，你會去做的機會很小。如果去做了  

     ，自己心中會有愧疚的感覺。  

  D. 你善於觀察細微的事情，揣測別人的想法，所以你對於外交與公關有一  

     定天份，經過開發與訓練以後，一定可以展現你的能力。  

  E. 對於自己的言行舉止，會比較小心謹慎。說話之前，會在腦子裡面轉一  

     圈，才說出口。做事之前，會考慮對自己或是其他人有沒有害處。因為  

     這樣，你比較少得罪其他人。  

  

6\. 關於精神與物質的享受:  

  A. 你對自己的要求比較高，希望把好的一面展現出來。  

  B. 破軍星在你的福德宮，在身心方面的詮釋，可以用范仲淹說的〝生於憂  

     患，已於安樂〞這句話來說明最能表現出你的內涵。  

  C. 破軍星在你的福德宮，容易勞心勞力，要努力以後，才有機會享清福。  

  D. 六吉星在福德宮的三方四正越多，對於自己的身心上的滿足與穩定性越  

     大，財運的開創也較好。六煞星越多，則情況相反。  

  

三. 四化星分析  

1\. 說明四化分析的特點:  

  ● 四化分析有如人生的調味料，加了四化的調味料以後，人生百態就會呈  

     現出酸甜苦辣各種不同的風貌。四化分析可以知道吉凶，還有你的運勢  

     好壞在哪裡，並且告訴你如何趨吉避凶。  

  ● 四化星包含「化祿星」、「化權星」、「化科星」、「化忌星」這四種  

     化星。其中，化祿代表順利與吉祥，化忌代表阻礙與不吉利，化祿與化  

     忌在四化分析裡面，佔有非常重要的份量。化科與化權的影響力，就比  

     較沒有化祿與化忌表現那樣強烈。  

  

2\. 四化星列表:  

     太陰星 化祿 在 僕役宮  

     天同星 化權 在 田宅宮  

     天機星 化科 在 疾厄宮  

     巨門星 化忌 在 疾厄宮  

  

3\. 四化星解釋:  

  

你的僕役宮出現化祿星  

  A. 說明：  

  ● 化祿星是甲級星，在四化星裡面，是最好的一顆化星，直接代表「順利  

     」、「吉祥」、「豐收」、「好運」等意思。  

    

  B. 分析：  

    化祿星出現在僕役宮代表容易有下列一種至數種的現象：  

    a. 自己對朋友(或是部下)的關心與照顧比較多或是朋友(或是部下)對  

       你的關心與照顧比較多。  

    b. 你非常重視朋友之間的情誼。  

    c. 認為照顧他們是你應該做的事情。  

    d. 你和他們的關係會比較好。  

    e. 你會信任朋友或是部下。  

    f. 當朋友或部下有好的表現時，你會為他們感到高興。  

    g. 要是有好的東西，你都會願意和朋友或是部下一起分享。  

    h. 加強僕役宮主星的力量與優點。  

    i. 廣義的僕役宮，也代表了兄弟姊妹、朋友、同事、部下等關係。  

    j. 因為你的僕役宮出現化祿星，所以也會帶來你在子女宮、父母宮、兄  

       弟宮的順利。  

  

你的田宅宮出現化權星  

  A. 說明：  

  ● 化權星是甲級星，在四化星裡面，是優點較多的一個化星，直接代表「  

     穩定」、「堅定」、「掌握事物」、「權勢」。  

  

  B. 分析：  

    化權星出現在田宅宮代表容易有下列一種至數種的現象：  

    a. 對於不動產方面的事物，比較有控制的慾望。  

    b. 重視對家居生活的擺設與品質。  

    c. 增加不動產方面的穩定度。  

    d. 增加田宅宮主星的力量與能量。  

  

你的疾厄宮出現化科星  

  A. 說明：  

  ● 化科星是甲級星，在四化星裡面，是優點較多的一個化星，直接代表「  

     好名聲」、「外貌好」、「有知名度」、「表現好」等意思。  

    

  B. 分析：  

    化科星出現在疾厄宮代表容易有下列一種至數種的現象：  

    a. 身體平時的狀況良好。  

    b. 生病容易找到良醫。  

    c. 加強疾厄宮主星的力量與能量。  

  

你的疾厄宮出現化忌星  

  A. 說明：  

  ● 化忌星是甲級星，影響力最大。化忌星在四化星裡面，是麻煩最多的一  

     個化星，直接代表阻礙、停滯、不順利、阻擋、事倍功半。  

  

  B. 分析：  

    化忌星出現在疾厄宮代表容易有下列一種至數種的現象：  

    a. 體質較虛弱。  

    b. 不常運動的話，容易生病。  

    c. 健康方面常常會讓你比較擔心。  

    d. 容易為疾病所煩惱。  

    e. 因為你的疾厄宮出現化忌星，所以也會間接影響到你在田宅宮、兄弟宮  

       、父母宮的不順利。  

  

  C. 建議：  

        有健康的身體，才可以創造美好的人生，化忌在疾厄宮，你必須要多  

    注意健康方面的問題。要是身體有不舒服的地方，千萬不要認為是小事而  

    加以忽略，這是身體給你的一個警訊。雖然小病症看起來似乎能夠壓抑下  

    來，一時看起來並無大礙，但是繼續累積下去，就會成為大病，這樣不但  

    會使自己耽誤到辦正事的時間，也沒有體力去做任何事，也沒辦法照顧、  

    守護自己重要的人。此外，健康的身體是可以鍛鍊的，在日常生活中為自  

    己訂定一個運動與飲食的計畫，每天或是每週都實地去執行，讓身體動起  

    來，健康的狀況也會跟著好起來，平時多運動，不要暴飲暴食，並且注意  

    一些養身的基本道理，並好好的遵守，那化忌星不好的一面，就比較難發  

    揮。如果覺得身體方面有任何的疑問，請立即去醫院檢查，將問題的前因  

    後果、預防及治療方法都向醫生問個清楚，以免使問題擴大，如此一來，  

    才是真正趨吉避凶的方法。  

  

你的疾厄宮同時有化科星、化忌星出現  

  ● 從以上的解釋可以看出化科星對於身心的健康有幫助，但是化忌星卻對  

     於健康有負面的影響，這兩個星曜遇在一起，代表以上不安定的情況會  

     同時出現在你的生活當中。  

  ● 化科星的力量沒有化忌星強，所以這兩個星曜碰在一起，代表化科星只  

     能減少一些化忌星的不安定因素，但卻不能消滅它。仔細了解化忌星對  

     你的影響，並且把缺點改進，那麼化忌星對你的影響才會減到最低。  

  

四. 命宮三方四正的總格局分析  

1\. 簡介:  

  ● 這裡所說的「命宮三方四正」，包含了「主星格局分析」和「六吉星與  

     六煞星」兩個主題。命宮的三方四正包含︰事業宮、財帛宮、遷移宮。  

     紫微斗數必須用「宏觀」與「微觀」的角度來分析，才能深入了解你的  

     個性與能力。其中，宏觀分析就是了解命宮、事業宮、遷移宮、財帛宮  

     ，這四個宮位裡面的主星、六吉星與六煞星之間交互影響的關係。  

  

  ● 紫微斗數可依照主星的屬性分成四大類，每大類都有不同的涵義。四大  

     類型如下所示︰  

     第一大類:紫微星、天府星、廉貞星、武曲星、天相星。  

     第二大類:七殺星、破軍星、貪狼星。  

     第三大類:天機星、太陰星、天同星、天梁星。  

     第四大類:巨門星、太陽星。  

  

  ● 六吉星與六煞星如下所示︰  

     六吉星包含：左輔星、右弼星、文昌星、文曲星、天魁星、天鉞星。  

     六煞星包含：火  星、鈴  星、擎羊星、陀羅星、地空星、地劫星。  

  

2\. 命宮三方四正的宮位圖與列表格:  

    命  宮: 廉貞星  

    事業宮: 武曲星、天府星  

    財帛宮: 紫微星、天相星  

    遷移宮: 貪狼星  

  

3\. 主星總格局分析:  

  A. 你的命宮主星有廉貞星，事業宮的主星有武曲星與天府星，財帛宮的主  

     星有紫微星與天相星，遷移宮的主星有貪狼星。  

  B. 你命宮三方四正的格局，是由第一類與第二類的星群所組成。擁有第一  

     類星群全部的星曜，和第二類星群1/3的星曜，即為貪狼星。  

  C. 在紫微斗數裡面，命宮、事業宮、財帛宮、遷移宮只要各有一個主星，  

     就算是不錯的情況，而你命宮的三方四正裡面，主星有6個，這是非常  

     強勢的組合，這代表你具有承擔事務的潛力。你的自信心很強，對於自  

     己有一份優越感，而且也願意努力去實行計畫，認真、努力、不服輸是  

     你最大的特色。  

  D. 格局越大的人，就越想要站得更高、飛得更遠，所以你必須要找到一個  

     寬廣的舞台，讓你盡情發揮。如果找不到這樣的舞台，或是找不到適合  

     你演出的角色，會讓你有一種龍困淺灘的感覺。  

  

4\. 六吉星與六煞星簡介:  

  ● 中國古代是一個封閉專權的社會，認為六吉星越多越好，六煞星最好都  

     不要有。這是因為煞星越多的人，意見與想法往往比較多，行動力也較  

     積極，因此在古代的社會中，煞星越多會帶給自己越多困擾。但是現在  

     的社會，百家爭鳴，行行出狀元，有煞星的激發，才會獨樹一格，有著  

     跟別人不同的潛力。  

  ● 命宮的三方四正(命宮、事業宮、財帛宮、遷移宮)，六吉星遇到越多，  

     六煞星遇到越少，則人生的旅途雖然比較順利但是容易安逸，衝力不夠  

     ，積極度也比較差。六吉星遇到越少，六煞星遇到越多，則人生的旅途  

     比較多挑戰，有歷練的人生也才能激發潛能，但是煞星太多容易受到困  

     難與挫折，造成思緒的混亂與不安。  

  ● 孔子所說的中庸之道，其實很適合用來說明六吉星與六煞星的現象，過  

     多與不及都是不好的，以適當的程度為最佳。  

  

5\. 六吉星和六煞星列表:  

     六吉星：右弼星、文昌星、左輔星、文曲星  

     六煞星：無六煞星  

  

6\. 六吉星和六煞星解釋:  

  

你的命宮三方四正有左輔星與右弼星  

  ● 命宮的三方四正有左輔星與右弼星。左輔星與右弼星都是輔助之星，用  

     左右手來形容最貼切。當你在做事情的時候，如果有左右手幫你，你就  

     會比較順利。當你想要完成某件任務，有左右手幫你，你就容易達成目  

     標。  

  ● 左輔星的本意，比較偏向直接輔助，熱情且實在；右弼星的本意，比較  

     偏向於間接輔助、溫柔、隨和、善解人意。這裡指的輔助涵義很廣，包  

     含各種人、事、交際、溝通協調、支援、各種的幫助。人生因為有左輔  

     星與右弼星的幫助，就好像腳踏車加了潤滑油一樣，會比較好騎，而且  

     會比沒有加潤滑油的腳踏車，跑的還快。  

  ● 左輔星與右弼星除了代表有左右手助你一臂之力以外，也代表你容易幫  

     助他人，或者是成為別人有力的左右手。這中間的差別，要看你的位階  

     與人生的定位而定。  

  ● 不論是你助人，或是別人助你，這中間都隱含著你的人際關係不錯，而  

     且具有領導統馭的能力。只要善加開發這種潛能，一定可以在各種領域  

     ，有好的發揮。  

  ● 領導統馭的能力，必須要經過磨練與激發，才會表現出來。以軍人當例  

     子，如果你想當將軍，那就必須從少尉排長開始幹起，才有當將軍的可  

     能。  

  ● 受到左輔星與右弼星的幫助，會讓你對未來抱執著樂觀的態度。這對於  

     你的人際關係、做事情的能力、協調與整合的能力、判斷力，都會有很  

     大的助力  

  ● 右弼星具有善解人意的特質，這意味著你的異性緣會比一般人還多。  

  ● 左輔星與右弼星在命宮的三方四正，也代表你的企圖心比較強，掌握權  

     力的慾望，會比較旺盛，希望事情的進行，都在你掌握之中，就像你是  

     交響樂團的指揮一樣，指揮樂團，演奏你要的樂章。左輔星與右弼星和  

     主星配合，可以強化主星的力量，並且讓你的自信心增加，精神方面的  

     穩定度也會增加。  

  

你的命宮三方四正有文昌星與文曲星  

  ● 文曲星與文昌星都是屬於科甲，所謂科甲就是利於讀書、考試、學習事  

     物、功名、名聲。●文曲星與文昌星在命宮三方四正的人，儀表不凡，  

     男的俊、女的美，舉手頭足都帶有書卷氣息，給人好的印象。  

  ● 文曲星與文昌星代表學習能力很好，可以觸類旁通，舉一反三，學的快  

     也學的好﹔求知慾望很強烈，對新奇的事物有興趣。  

  ● 文曲星與文昌星多才多藝而且感情豐富，所以對於文學、美術、繪畫、  

     工業與商業設計、寫作、攝影、美術、廣告、娛樂、戲劇、文案企劃、  

     音樂、學術研究有一定程度的天份，只要多加開發潛能，一定可以有出  

     色的表現。  

  ● 有文曲星的人，因為溫柔善解人意，所以異性緣比起一般人好。  

  

你的命宮三方四正沒有遇到六煞星  

● 這代表你的能力、才華、優缺點，不受六煞星所影響。  

  

你的命宮三方四正煞星遇到0-1個  

  ● 你命宮中的三方四正(命宮、事業宮、財帛宮、遷移宮)，遇到煞星0-1  

     個，代表你是一個安分守己的人。  

  ● 你的星群結構代表你是一個可以擔當重責大任的人，但是因為少了煞星  

     的激發，所以你的行動力稍嫌不足，喜歡在穩定的環境當中成長，對於  

     太困難或是複雜的事情會逃避。  

  ● 少了煞星的激發，這種星群的衝力也就減弱了很多；煞星少，代表身心  

     與環境的衝擊力量小，所以磨練不出自己的韌性與冒險犯難的精神。  

  ● 如果你想在工作崗位上，能夠有所表現；或是想要開創屬於自己的天地  

     ，那你一定要把上面的缺點改進。潛能是可以激發出來的，給自己一個  

     機會，去挑戰你想要追求的目標，不要害怕自己的能力不夠，或是害怕  

     失敗，當你完成你的目標以後，你的人生視野，一定會更寬廣。  

  

五. 紫微斗數的特殊格局  

1\. 紫微斗數的特殊格局簡介:  

  ● 紫微斗數的特殊格局，是前人留下的紫微統計精華，不同的格局有如不  

     同的化學反應組合出各種特性。  

  ● 這裡挑選的特殊格局，都是一般最常看見，且最實用的格局。不正確或  

     是效果不明顯的格局一律不使用。  

  

2\. 特殊格局列表:  

     君臣慶會格、昌貪格  

  

3\. 特殊格局解釋:  

  

『君臣慶會格』  

  A. 說明:  

  ● 紫微星、天府星、廉貞星、武曲星、天相星，的星群組合遇到左輔星或  

     右弼星其中之一，即是君臣慶會。  

  

  B. 君臣慶會格的優點:  

  ● 君臣慶會的本意，就是皇帝擁有替他打天下的文臣武將。擁有這種格局  

     的人，對自己的要求會比較高，並且想要擁有屬於自己的一片天地。  

  ● 擁有君臣慶會格的人，會比較重視人際關係，對於溝通與協調有一定的  

     天份，只要加以訓練與開發，一定可以在各行各業有著不錯的表現。  

  ● 格局越大，心會較大，所以對於事業的成就，會比較看重。  

  ● 擁有特殊的格局，代表你有這種潛力，但是能不能發揮，還要看你自己  

     有沒有善加運用。如果你遇到困難就想要逃避，面對挑戰就對自己沒信  

     心，那這種格局的潛力，就比較不能發揮。  

    

  C. 君臣慶會格的缺點:  

  ● 格局越大，就必須要有一個大的舞台讓你發揮﹔如果找不到這種舞台，  

     會讓你有一種龍困淺灘的感覺。所以找到自己的人生定位與方向，對你  

     而言，非常重要。  

  

『昌貪格』  

  A. 解釋:  

  ● 文昌星遇到貪狼星就是昌貪格  

  ● 因為這種格局的關係，容易做事做到一半就想放棄，或是做東想西，注  

     意力無法集中。  

  ● 喜好多變，興趣廣泛。  

  ● 不喜歡太枯燥呆板的生活。  

    

  B. 建議：  

  ● 現今的社會，只有看清楚自己的方向，並且努力去進行，才會到達成功  

     的對岸。  

  ● 搖搖擺擺，意志不堅定的人，在競爭方面，比較容易吃虧。  

  ● 找到符合自己興趣的事情來做，對你會比較適合。  

  

六. 工作能力分析  

1\. 為了讓您更加了解自己各方面的能力，所以這裡貼心的整理出實際的數據  

   ，提供您參考。  

  

2\. 詳細的分數表:  

  ● 規劃與組織技巧:83  

  ● 文字與口語溝通的技巧:90  

  ● 決策、督導、管理與領導的技巧:83  

  ● 財務管理的技巧:79  

  ● 批判思考與分析的技巧:77  

  ● 問題解決的技巧:86  

  ● 衝突管理的技巧:88  

  ● 團隊工作的技巧:79  

  ● 倫理與容忍的技巧:78  

  ● 個人與專業管理的技巧:77  

  ● 資訊管理的技巧:73  

  ● 研究與探索的技巧:84  

  ● 人際關係的技巧:89  

  ● 壓力管理的技巧:81  

  ● 創意能力的技巧:85  

  ● 承擔事務的能力:81  

  

七. 貼心小建議  

  

  ● 因為廉貞星在你的命宮關係，你的優點就是重視人際關係與做事謹慎，  

     但是當你缺乏一個有理想的目標，或是總是用蕭規曹隨的心態在處理事  

     情，那成功往往與你差肩而過。成功人士的特點就是善於打破人、事、  

     物的常規，為自己另闢一條道路去發展。在這條通往成功的道路上，沒  

     有掌聲，沒有鼓勵，只有別人對你的指指點點與不信任，如何自處與自  

     立，就是廉貞星在命宮的人，要去學習的地方。  

  

  ● 格局大而且能力強的人，往往比一般人驕傲，認為自己最厲害，別人都  

     不如自己。如果你有這樣的毛病，那你一定要改過來，因為真正成功的  

     人，往往都具有虛懷若谷、自信、有毅力的特質，這些特質缺一不可。  

  

  ● 了解自己的優點，改進自己的缺點，才能夠在各行各業有所表現。你一  

     定要對自己有信心，相信自己是個有用之才，告訴自己”我行、我一定  

     做得到”。古往今來的成功人士、帝王將相，在往自己的目標邁進時，  

     沒有人不受挫折與挑戰，但是他們總是跌倒後在爬起來，勇往直前，最  

     後完成任務、達到目標。你要像這種精神看齊，如此才成掌握命運，為  

     自己開創美好的人生。自怨自艾，把該做的事情成天都掛在嘴邊，光說  

     不練，沒有目標，怕這怕那，猶豫不決的人，往往不能到達成功的對岸  

     。  

  

八. 附註  

  ● 人生是由「命」與「運」所組成，命代表一種平均的概念，運有高低起  

     伏。有關命的部分，可以由每個人的原始的命盤看出端倪﹔運的部分，  

     可以由每個十年的大限，或是每個流年，看出結果。以上分析，是一個  

     一生總合的結果，想要更深入了解紫微斗數、你今年的運勢、或是這十  

     年的運勢，請選擇其他選項。  

  

  ● 命好的人，在運不好的時候，就像是大船航行在波濤洶湧的大海中，會  

     受到困難與挑戰﹔命比較弱的人，在運好的時候，就像是河裡的小船順  

     流而下，輕鬆又自在。  

  

  ● 老天爺對每個人都是公平的，不管你是王孫貴族，還是平凡的老百姓，  

     都會遇到好運與壞運。如果懂得用正確的態度去面對，你就能夠知命與  

     創造自己的未來。  

  

  ● 以上所有解釋只提供顧客參考的用途，不包含任何保證，算命的顧客必  

     須自己負擔算命的結果。真正的決斷以及作為要靠顧客自己來決定。命  

     運是掌握在自己手上，樂觀進取的人，就能創造屬於自己的未來。  

  

  ● 以上所有圖文資訊屬於兩儀數位工程坊-楊智宇老師所擁有，版權所有，  

     轉載必究，本站保留一切權利。  

  

  





  





















    







    













