---
layout: default

date: 2010-3-8

title: 麻省理工1800门课程将在网上向世界开放

categories: 开放社会资料室

---



# [图书] 麻省理工1800门课程将在网上向世界开放



老西





1楼 大 中 小 发表于 2010-3-8 14:22  只看该作者



麻省理工1800门课程将在网上向世界开放



原帖作者： snorkeler  

  

今年年底之前，世界知名学府、美国麻省理工学院(MIT)全部约1800门课程将向全世界开放。学习者足不出户就可在互联网上学习，并且一切免费。网址:http://www.core.org.cn/OcwWeb/index.htm。  

目前，旨在推广应用MIT开放课程的镜像网站已在我国建立，该网站网址为:http://www.core.org.cn，高等学校联合机构“中国开放式教育资源共享”负责该网站的维护。中国学生可以直接登录该网站，免费获取MIT开放课程信息。  

“开放课程”使教育发挥最大潜能  

美国《基督教科学箴言报》报道说，位于马萨诸塞州的麻省理工学院2002年开设“开放课程计划”(OCW)网站，现已公布1550门课程资料，今年年底之前其余课程材料也将在网站上公布。  

至今全世界已有大约120所院校参与到这项计划中。除麻省理工外，马里兰州约翰斯·霍普金斯大学、密歇根州大学、印第安纳州圣母大学、犹他州大学等都是计划合作院校。  

作为一项“智力慈善事业”，“开放课程计划”提供教学大纲、视频和音频课程、笔记、家庭作业等。参与计划的院校并不鼓励学生注册，只是激发学生的学习热情。  

麻省理工“开放课程计划”执行主任安妮·马古利斯说:“我们认为，当知识得到公开和自由分享时，教育也能得到最大限度发展。麻省理工利用因特网的力量，把这里编制的所有教育材料分发出去。”  

远程教育在许多国家方兴未艾。与许多院校相比，麻省理工与合作院校提供的材料数量简直惊人。麻省理工助理教务长玛丽·李说，计划合作院校马萨诸塞州塔夫茨大学提供29门课程，其中每门课内容相当于一本教科书。  

除课程内容外，麻省理工努力展示其教学方法。许多院校通常采取传统的教学方法，即首先教授理论，然后让学生练习所学知识。麻省理工采取“实践、理论、实践”的教学方法，其目的是让学生投入学习，在深入钻研理论之前感受学习乐趣。  

全世界学生对此“一网情深”  

麻省理工和合作院校网站还把教学材料翻译成英文以外的其他语言。据马古利斯介绍，每月平均约140万人次浏览网页，其中包括伊拉克、苏丹达尔富尔地区，甚至南极洲居民。  

随着浏览人数增加，网站收到越来越多学生的积极反馈。摩洛哥物理学教授尤尼斯·阿塔乌提上网时无意中发现“开放课程计划”网站，从此“一网情深”。他说:“我认为，世界上没有哪个地方的大学比这家网站更慷慨。这是全世界的人们第一次接触到高质量课程。”  

来自中国的学生陈志英说:“因为没有钱，许多聪明勤奋的学生没有机会学习最新知识和了解宇宙。但现在，因为‘开放课程计划’，知识传播到越来越多的人，并将惠及整个人类。”来自法国巴黎的学生莱利·帕斯科说:“麻省理工‘开放课程计划’是一项慷慨和有远见的计划，比1000次伊拉克战争改变世界的作用还大。”  

课程仍面临资金技术等难题  

“开放课程计划”发展过程中面临资金、技术等难题。  

在所有课件中，全视频资料最受学生欢迎。然而，在1000多门课程中，眼下只有26门课程提供视频材料，共计约1000小时。增加视频材料面临资金短缺窘境。“我们希望制作更多视频材料，因为视频材料相当受人欢迎，使用者也喜欢，”麻省理工“开放课程计划”执行主任马古利斯说，“但视频材料相当昂贵。”马古利斯说，“开放课程计划”依靠社会团体、个人慷慨解囊和麻省理工自筹资金。  

技术层面，“开放课程计划”网站需要进一步改进。“我们需要非常快的宽带网和通讯工具，”计划合作院校斯坦福大学继续教育项目主管说。(综合报道史先振盖明)  

MIT部分开放课程  

人类学生物学脑与认知科学化学  

土木与环境工程比较媒体研究地球、大气与行星科学经济学  

外国语言与文学  

卫生科学与技术  

历史学  

语言学与哲学  

文学  

材料科学与工程  

数学  

机械工程  

媒体艺术与科学  

音乐与戏剧艺术  

核工程  

海洋工程  

物理学  

政治学  

城市研究与规划  

女性研究  

  

  





  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



谷哥谷歌





2楼 大 中 小 发表于 2010-3-8 14:40  只看该作者



对大多数中国学生来说是没什么用的，因为他们需要的是文凭，而不是知识。  

  

  





  

billshen



渔夫





3楼 大 中 小 发表于 2010-3-8 22:00  只看该作者



应该做些事情了，将这些资料翻译成中文，也许是件合适的事情。  

  

  





  

大祥云



松下问童子 言师采药去 只在此山中 云深不知处





4楼 大 中 小 发表于 2010-3-8 23:54  只看该作者



Hello，MIT！  

  

“第六感科技”的发明者，那位印度小伙在此深造和研究～～～  

  

这是一所让人尊敬的学府！  

  

（人家还只是个“学院”，哈哈哈～～～）  

  

  





  

Hackman



The times they are a changin'





5楼 大 中 小 发表于 2010-3-9 07:52  只看该作者



mit让人尊敬  

  

  





  

谷哥谷歌





6楼 大 中 小 发表于 2010-3-9 10:57  只看该作者



4楼提到的我认真看过两遍,而且还逢人就推荐.  

  

  





  

卞学道



@ahxxm





7楼 大 中 小 发表于 2010-3-9 11:10  只看该作者



这才是做学问的啊  

  

  







  

众典鲸鲲



精刻：玉璽、大印；批發：白蛇、河圖、天書、麒麟、霛龜、卿云、嘉禾、獨眼石人、黃帛絹書；代擬：通電、繳文、勸進表；提供假扮狐狸叫、絹書塞入魚腹等售后服務





8楼 大 中 小 发表于 2010-3-9 12:33  只看该作者



以后可以下点感兴趣的课程听听  

  

就比如那个YOUTUBE 上面的心理学讲的就很启发  或者 自修电影方面的课程 呵呵  

  

  





  

DaemonEye



不河蟹的围观团团员





9楼 大 中 小 发表于 2010-3-9 17:11  只看该作者



MIT上面的软件工程类的课程我大概扫过 非常好 有pdf 有视频的  

如果上youtube还找得到他们上课的视频 万恶的gfw 废掉了youtube....  

  

  





  

超级大饭桶





10楼 大 中 小 发表于 2010-3-11 18:58  只看该作者



上进青年们，有福了  

  

  





  

恶霸叔叔



热爱自由包容多元思想认可普世价值观欲食俱进社会观察猿路边传谣淫士贵国有暂住证人猿





11楼 大 中 小 发表于 2010-3-11 19:28  只看该作者



音乐与戏剧艺术  

  

有机会要看看这个  

  

  





  

SrAcer



党强加于人的世界观在无法理解它的人们那里最容易被接受。——《１９８４》





12楼 大 中 小 发表于 2010-3-11 20:58  只看该作者



MIT开放课程留给我的印象就是录音极差，配套文档几乎无用，超级不爽。这么多年过去了，现在好些吗？在用的童鞋说说看法。  

  

  





  

DaemonEye



不河蟹的围观团团员





13楼 大 中 小 发表于 2010-3-12 11:44  只看该作者



ls 配套文档不错啊 视频的确卡的见鬼 有些教育网的有人专门下回来的  

他们的配套文档可以直接出书了  

  

  





  





















    







    













