---
layout: default

date: 2010-5-23

title: 禁书读后感之：达赖喇嘛自传

categories: 开放社会资料室

---



# [图书] 禁书读后感之：达赖喇嘛自传 附下载地址



Linyujing





1楼 大 中 小 发表于 2010-5-23 13:19  只看该作者



禁书读后感之：达赖喇嘛自传 附下载地址



我找到它的ISBN，欲在豆瓣上建立它的条目，输入之后返回『deleted』---原来，以前有人建立过的，这个国际通行的ISBN在豆瓣上对应到一本叫做『

Deleted』的书，哈哈～～神奇吧，就好象这本书不曾存在过。  

这篇已经很注意自我审查的读后感发在豆瓣一个月左右，被删除，在1510存在了两个多月，被删除；倒是在我自己的blog上放到现在，依然健在：）  

下载地址在这里：http://ishare.iask.sina.com.cn/f/7184743.html?from=isnom  

我确认过是这本。  

=============================  

  

两个多月时间，在手机上读完了这本书《流亡中的自在--

dalailama自传》，多次在HK的书店里见到黄色封面竖排版的此书，想买，不敢买，怕在过关时被留下不良记录。不过我也看完了，而且是反复的精读--

在手机上看书常有此效果，需要反复的读，可以随手做摘记，我把它们摘出来，发现是我做最多摘记的一次阅读。  

我感到惭愧，看完此书之前，关于西藏，我几乎一无所知，脑海中只有闪闪发光的一些宏大字眼：解放，农奴，统一，分裂。。。。  

  

之后我至少获知了最基本的关于西藏的一些历史知识，还有种『佛家不打诳语』的观感--

我几乎完全相信了他的说法，将以往从课本和官方主流宣传之中获得的『事实』加以对比筛选，然后扫地出门。  

  

dalailama的这本自传写于许多年前，那时他还没有现在这样衰老、悲观。  

甚至，前几章的笔触细腻动人，既无佛教之庄肃也无任何政治内容，他写了自己如何被找到，接回拉萨，开始了作为宗教领袖dalailama的一生，那时的他和我们小时候一样顽皮、任性、爱搞恶作剧，其实，dalailama，在宗教意义上，应该算是个藏传佛教的博士生，藏传佛教有五部大论，体系完备，是非常高深复杂的学问，每一部都会有高僧精通，而作为dalailama，则要向精通某一部的高僧学习，直至全部都精通，被选中后，从五六岁开始，就得展开漫漫的学习、考试、答辩之路，学习（和修炼）的过程也非常艰辛。但看他写在寺庙里度过的童年时，常令我想起聪明的一休，做早课时开小差、偷偷的吃鸡蛋和肉（僧侣需要对这两样忌口），和小伙伴打闹嬉戏，捉弄自己的老师。。。。。。  

  

青年时期的dalailama则是个有探索精神的年轻人，像光绪皇帝一样喜欢机械，拆装上一代dalailama留下的钟表以探究竟，修理唯一的一辆老爷车，开着乱撞坏了又偷偷的掩饰，带着伴读爬很高很險的山峰。。。。。。  

  

即便是流亡时期，他也始终保持着乐观和仁爱（不知是否是佛教高僧的心理素质特别强大），除了叙述流亡初期的艰难岁月，他还特地花了许多笔墨写他在印度养过的三只流浪猫，总结豢养流浪猫给他的启示时，他写道：『我观察动物有一个心得

---即使经过驯养，它还是会不顾生活的舒适，一有机会就跑到外面去，这促使我更加相信自由是所有生物的基本需求。』  

  

关于和我党的交流和流亡是最重要的篇幅，从这里至少可以听到另外一方的声音，看完此书大概可以弄懂，为何他在海外声望日隆，而他的对手却显得如此浅陋可笑。没有无缘无故的爱，更没无缘无故的恨，当你从新闻联播和参考消息上获得的声音总是一面倒时，多少要有点怀疑之心，听听another

side story,再去思索所谓的真实历史，别一上来就忙着站队、声讨、骂娘。  

  

他很诚实的写道自己将诺贝尔奖金如何花费（这属于他私人的钱），如何在印度决策错误投资失败浪费了许多钱，流放地的艰难困苦和我党在西藏的恐怖手段也记了不少，但他更为痛惜不已的是西藏佛教文化传统和建筑的逐步被毁灭。  

  

关于那段史实，我选择相信他的描述，除了相信『佛家不打诳语』之外，他写书的态度令我肃然起敬，我很难想象有如此坎坷经历，曾親歷家园沦丧目睹百姓生灵涂炭的人，能有一颗如此宽容的心，他做到了，不知这算是宗教的神奇还是个人人格的闪光。常识告诉我，持此客观、宽容的态度者很少撒谎。  

  

他不会像对手那样用『妖僧、居心险恶的国家分裂者、幕后黑手』这样自以为是、自高自大的强势词语来获得精神满足，坦白讲，这种沾沾自喜不可一世的态度和语气，类似性幻想，就算取得一个又一个的胜利、高潮也是自摸的结果，谈不上啥子快感。  

  

他在書里說：我從不以批評中共為榮，用『他们说谎毫不迟疑，一向如此』這樣的詞句，已经算是他对对手最大的批评了，就算从公关学的角度，相較之下，优劣立判，只要稍微有点常识有点判断能力者，就能从不同的说辞中嗅出真实和虚假的味道。  

  

关于这一点，我想多说几句，在那本著名的《妖魔化中国》一书中，清华大学传播学院院长李希光，如此描写纪思道的华裔夫人伍洁芳：“一个身材瘦小的三十多岁的中国血统的女人，细细的小眼睛，单眼皮的眼睑上被化妆品抹得发青，尽管脸上抹了一层厚厚的白粉，但仍掩饰不住高高的颧骨和朝天的鼻子，唇膏把两扇厚厚的嘴唇抹得猩红。满脸是讨好白种人的浅薄的笑颜』  

  

如此主观、情绪化的弄法，恰是我党新闻事业之立足根本，这样的搞法，如何取信于人？相比之下，我选择相信前者。  

  

他毫不避讳的写到了一些被对手斥为『封建迷信』的神奇经验，这些经验，以前断断续续的看到过，藏传佛教本就有够神秘，但dalailama写来却非常诚恳，他写到转世灵童的寻找，请神明指引的儀式，瑜伽术和其它一些神秘现象，他说也许科学并不能解释全部的世界，但他提到，所谓瑜伽高僧雪地赤裸行走已经有了科学根据，乃是人体内的一块脂肪，在长期修行之下可以燃烧发出热量抵御寒冷。關于藏醫藏藥的原理，他也有大量的論述，所表達出的，始終尊重科學又敬畏神明的態度，這樣看下來，并不覺得宗教和科学之间存在矛盾。  

  

关于请神儀式的敘述，我印象深刻，他详细的描述了整个过程，灵媒通常都比较瘦弱，且病恹恹的，请神之前有个很繁复的仪式，整个仪式上灵媒需要穿很重的盔甲，带生铁头盔（起码有十几斤重，帽带儿勒的很紧）整个服装大概有200斤左右那么重，而神降临在灵媒身上时，平时病歪歪的一个人，可以大跳大闹，身手灵敏的不得了，而神一旦离去，整个人又瘫软下来，陷入病恹恹的状态。  

在贝托鲁奇导演英若诚主演的电影《小活佛》里，有一点点请神的镜头，和他描述的過程非常相似，而我回忆小时候农村跳大神儿的人，也大致与此吻合，灵媒都神神叨叨的，病歪歪，跳神时又很利索，声音也变幻了，跳完之后又陷于原状。  

  

所不同的是，农村的大神，给的指示比较含糊，而西藏的神的指示很明确，达赖喇嘛决定流亡时，问了两尊神，一个是前身，一个是他的保护神，都很明确的指点他出走，朝着一个明确的方向。（就是印度）  

关于转世则写的更加真实，在《西藏生死之书》的开头一章（汗～～我只看了一两章。。。）也提到死亡和转世的故事，不但达赖喇嘛会转世，藏传佛教的信徒也都会死后转世，他举出了许多例子他的老师，他的好友，他自己，毫不夸张，也不神奇，但非常真实。  

他还写到一些略为敏感和尴尬的问题，比如宗教和禁欲（我觉得也有道理，但做不到啊做不到，哈哈）：  

  

『有時候有人會問我禁欲是否真的值得，是否真的可能。我們可以說禁欲並不是單單壓抑性欲而已。相反地，你必須完全接受這些欲望的存在，並且用理性的力量來超越它們。當你成功時，心智會受益良多。性欲之所以麻煩是因為它是一種盲目的欲望，說『我想和這個人做愛』是在表達一種欲望，這種欲望和『我想根除世人的貧窮』比起來，後者是有知性指向的欲望。此外，性欲的歡愉只會帶來短暫的滿足。誠如印度的大學者龍樹所說﹕  

  當你癢的時候，搔搔癢處會有快感；  

  但是一點也不癢要比搔癢得樂來得好』  

     

他也不讳言农奴制度的缺点和西藏上层贵族之间的斗争，无论是写任何人、事，朋友、敌人（也许在他心里根本就没有敌人吧）西藏高层里的贵族斗争，他都有颗宽容仁爱的心，他总是看到人的善，宽容人的恶，怜悯人的无知和狂妄，文字非常平实，但处处都能感受到这种慈悲为怀的态度，阅读这本书不仅是了解历史的过程、也是一次心灵之旅，是个祛魅的过程，常令我无比汗颜，少了许多戾气。我判断，有这样的感染力首先是真实，然后是宽容，而这两项都是普世价值，无论善良的人或者邪恶的人，都不会排斥，这也是他在西方大受欢迎的原因吧。  

  

我不想争论那块儿土地归谁所有，无论是历史还是现实，都未曾有过明确的定见，所以谈到分裂，我也颇有疑虑，但夏虫不可语冰，就连说说凉水都不行，在此就不提这一段历史了，免得有人又虛火上升來和我吵架，有兴趣的自己看书去判断吧。  

  

另外一些我觉得好玩的东东，是他对我党及印度伟大领袖们的观察、记录和比較，常看的我忍俊不禁。例如他写毛对宗教的态度，我觉得特别有意思，立刻想起《鹿鼎记》里的陈近南，有一幕，他和韦小宝的对白如下：  

“  

小宝，你是聪明人，所以我可以用聪明人的办法跟你说话，外面那些人就不同，聪明人都被满清招去当官了，我们就只能找到这样的，这样的人是不可以讲道理的，要用口号来催眠他们，所谓『反清复明』只是一句口号，就像佛家的

『阿弥陀佛』，满清抢走了我们的钱和女人，我们要夺回来。  

韦小宝：收到！要反清，抢回我们的钱和女人，至于复不复明，关人鸟事啊  

  

看了许多次的《鹿鼎记》我才感到这段的好，笑中有深意。  

”  

  

老毛以为dalailama也是这样理解宗教的（反正他自己是这么理解的）：  

最後他靠近我說，『你的態度很好。宗教是一種毒藥，第一它減少人口，因為和尚、尼姑必須獨身；其次它忽略了物質進步。』這時候我覺得滿臉火辣辣的，我忽然非常害怕，心想『啊！原來你是個毀滅佛法的人』。  

  

我在手机上看完它，做了许多书摘，真是一次感触良多的阅读之旅。  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



极光掠天



理想：為天地立心，為生民立命，為往聖繼絕學，為萬世開太平。





2楼 大 中 小 发表于 2010-5-23 13:35  只看该作者



真想看看这本书，楼主放个下载地址出来吧...  

  

  





  

Linyujing





3楼 大 中 小 发表于 2010-5-23 13:53  只看该作者



呃。。在Google上搜索一下，很多的。。。。我的Google不能用了。。  

  

  







  

许然诺



@xuranuo湿意的女仆控坏份子http://www.douban.com/people/xuranuo/ 一直努力促进小组男女组员数量的平衡





4楼 大 中 小 发表于 2010-5-23 14:24  只看该作者



正在看此书，已经觉得受益良多。  

lss的同学在资源共享版里搜搜，有全文帖出的。  

  

  





  

CCAV



CCAV隐藏大BOSS；坐等下次兴邦。





5楼 大 中 小 发表于 2010-5-23 14:38  只看该作者



看过这本书，老和尚表现的人性有余神性不足，不管怎么说也是研习多年佛法，心境的平和是超越常人的。就书中政治问题的看法还是显得经验不足（看了改革历程也是这种感觉），政治方面老和尚本身就没有太多的经验，还没赶上实际掌权就等来了tg。  

  

个人感觉，这本书最大的问题是似乎有一种先验试的判断在其中，就是达赖似乎是一开始就持有和现在相似的政治观点，随后就始终围绕着这一观点阐述自己经历的每一件事，从他的经历来看应该是有几次反复的。部分历史事件的记述和十世班禅的记述不符，无法确认。中间记录转折过于明显，前面一部分完全是脱离世俗的童年生活没有政治，从1950开始则完全是政治记述只有政治，看似这个自传不是对自己的总结而是阐述自己的政治观点。  

  

  





  

singlefabulous





6楼 大 中 小 发表于 2010-5-23 21:37  只看该作者



给个下载连接？  

  

一直很想看的。  

  

我在香港机场的书店想买来着，居然没有  

  

  





  

singlefabulous





7楼 大 中 小 发表于 2010-5-23 21:37  只看该作者



看过这本书，老和尚表现的人性有余神性不足，不管怎么说也是研习多年佛法，心境的平和是超越常人的。就书中政治问题的看法还是显得经验不足（看了改革历程也是这种感觉），政治方面老和尚本身就没有太多的经验，还没赶上实际掌权就等来了tg。  

  

  

=========================  

  

  

这是他很久很久以前写的书吧  

  

  





  

苍井空





8楼 大 中 小 发表于 2010-5-23 22:02  只看该作者



下载连接在这http://ishare.iask.sina.com.cn/f/6223622.html?from=isnom  

  

但是网上看到名称是《西藏我的祖国————达赖喇嘛自传》  

  

难道是两本书？  

  

  





  

Linyujing





9楼 大 中 小 发表于 2010-5-24 09:27  只看该作者



这本书的原名是：《流亡中的自在--达赖喇嘛自传》原书英文写就。  

  

地址在这里：http://ishare.iask.sina.com.cn/f/7184743.html?from=isnom  

我下载打开确认过了。  

  

  







  

芋头酥



外貌协会荣誉成员 考试恐惧症患者





10楼 大 中 小 发表于 2010-5-24 14:44  只看该作者



已下载。谢谢楼上分享~  

  

  





  

singlefabulous





11楼 大 中 小 发表于 2010-5-25 21:31  只看该作者



下到了。谢谢  

  

  





  

flooower





12楼 大 中 小 发表于 2010-5-26 08:57  只看该作者



正在下~~谢谢  

  

  





  

我是猫





13楼 大 中 小 发表于 2010-5-29 20:25  只看该作者



感谢资源共享。  

  

  





  

丝丝兔



专业围观群众





14楼 大 中 小 发表于 2010-5-29 20:28  只看该作者



爱问太神奇了，里面的货不少，不知道是什么缘故都能幸免于难。  

  

  





  





















    







    













