---
layout: default

date: 2010-5-11

title: 有在医院工作的组员或者了解病人就医流程的吗？

categories: 罗马假日公寓

---

# 有在医院工作的组员或者了解病人就医流程的吗？



imus



升斗小民





1楼 大 中 小 发表于 2010-5-11 13:45  只看该作者



有在医院工作的组员或者了解病人就医流程的吗？



今天我的一根手指不小心碰伤了一下（具体是右手中指从指间算起第二个关节……）  

去医院检查，在门诊的咨询台问了一下，让挂西医骨科（……）  

填单挂号（a），挂的是普通门诊，如果是专家门诊，那就要等(b)惨了,普通门诊有时也要等的  

医生略微检查了一下，让去交钱拍片子，拍片子那叫一个等啊  

排在我前面的有十几个人（c）  

拍完片子被告知等一个小时后来取（d），实际情况是大约半个小时不到……  

然后回医生处，我没有等，但是挂了专家门诊儿又拍了片子的，也要等医生先处理排在前面的病患（e）。  

最后结果仅仅是筋痛（骨骼没事），医生让我自己去药房随便买支扶他林软膏……  

  

大家可以看到，我的整个就医流程中，等待以及可能需要等待的地方有a、b、c、d、e5处之多，这样说不上有点耽误病人就医呢？虽说我没什么事情，但是并不代表其他走了这个流程的病人没事吧，医院的这套流程是不是有点耽误病人就医？  

  

P.s.因为是本地人，所以咨询台的护士和我说，像我这种情况，挂专家门诊和普通门诊都一样，普通门诊看起来还快……  

  

  







  

---

[Terminusbot](https://github.com/TerminusBot) 整理，讨论请前往 [2049bbs.xyz](http://2049bbs.xyz/)

---



蛋美



西北草泥马一只





2楼 大 中 小 发表于 2010-5-11 13:52  只看该作者



各地医院都是这样的，国外也好不到哪儿去  

  

  





  

eat.eat



真摇滚，真愤青，真大气魄





3楼 大 中 小 发表于 2010-5-11 19:30  只看该作者



就是啊，太耽误病人了  

我一直都希望病人进医院直接有神医瞬间给病治好，一刻都不耽搁  

  

  





  

阳光不锈



医生的职责不是救人，而是少杀人…以为自己是风，结果遍体鳞伤才发现，原来自己是草！





4楼 大 中 小 发表于 2010-5-11 20:52  只看该作者



回复 1楼 imus 的话题



你这样算不错的了...  

你要是到我们医院来看,挂号没有等上三小时,就算你很幸运了  

  

  





  

蒋牛牛



带着梦想，滚床单撕内衣





5楼 大 中 小 发表于 2010-5-11 22:17  只看该作者



不绣说的队，好一点的医院，人满为患的。。天天这样  

  

  





  

nkpoper





6楼 大 中 小 发表于 2010-5-11 22:28  只看该作者



大医院就是这个德性的。  

解决方案：  

第一、你可以晚一点去，有些医院的正常科室关门时间也很晚，晚了就没人了。缺点是：你得知道它几点停止挂号，几点关门，而且万一那天人太多，还可能排不上。  

第二、去小医院。缺点是：如果你的毛病超过了它们能治的范围，就白跑了。  

个人以为：小医院比大医院服务态度好，治小病也有效。大医院医生一般是这种态度的：先是狠检查，然后一看结果，你小子也没什么大毛病啊，随便给你开点贵药，反正就算不管用也没什么可耽误的......要是你有大毛病，他倒是不会随便宰你，开药肯定是为了对症，一般还不至于故意让你耽误病情；但是你既然没大毛病，不宰你宰谁啊！  

  

  





  

numb.majority



很乐意在意想不到的时候捅你一刀的沉默看客





7楼 大 中 小 发表于 2010-5-11 22:34  只看该作者



按我老爸的说法, 最好是讨个做医生的老婆.  

如果是女的就嫁个做医生的老公....  

  

  





  

eat.eat



真摇滚，真愤青，真大气魄





8楼 大 中 小 发表于 2010-5-11 22:37  只看该作者



最好自己做医生  

  

  





  

nkpoper





9楼 大 中 小 发表于 2010-5-11 23:57  只看该作者



7楼和8楼严重不靠谱。  

8楼，这种选择就是：累死，要良心的话，还不怎么挣钱。  

7楼，如果家长给你介绍医生当对象，一定回绝。除了上述不利以外，还在于家长想的是医生这个职业的好处，而不是这个人的好处。我有个堂兄就不慎...然后，他的名言是：“反正她是跟我妈过，不是跟我过。”（他妈挑的媳妇，极丑，他自己找了一个天天在外地的工作）我妈曾经妄图介绍一个大我两岁的医生当女朋友（这种年龄也好意思介绍？），被我直接拒绝了，没看照片，也没见面。  

  

  





  

废柴





10楼 大 中 小 发表于 2010-5-12 00:51  只看该作者



正常流程的确是这样，没有什么可以抱怨。  

  

还有就医的流程是国家规定的，你去感谢国家吧- -  

  

  





  

sunaaron123





11楼 大 中 小 发表于 2010-5-12 12:41  只看该作者



到民营医院试试看  

  

  





  

zama



自定义头衔





12楼 大 中 小 发表于 2010-5-12 14:38  只看该作者



找个中医老婆，你这辈子就完了，哈哈  

  

  







  

阳光不锈



医生的职责不是救人，而是少杀人…以为自己是风，结果遍体鳞伤才发现，原来自己是草！





13楼 大 中 小 发表于 2010-5-13 00:38  只看该作者



回复 9楼 nkpoper 的话题



也是,女孩子读医在中国的确满杯具...  

不过女孩子来读医很多时候倒是要比我们男的来读更纯粹一点  

我们很多时候还考虑金钱的问题...  

不过我个人觉得你结婚的时候无非也就那么几种选择...  

要脸蛋,要身材,要学历,要年纪小...还有什么我没想到的,您老给填上?  

  

  





  





















    







    













